## 将来的你，会感谢现在奋斗的你……
昨天星期六，和十多年前居住的小区老邻居们团年，话题不知道怎么地聊到了人的主观能动性作用。老唐一时兴起，口沫横飞地扯到了前两天刚看过的一份新股资料，一通鬼吹。事后觉得聊的东西好像还有点价值，记录分享给书房的朋友们。

 

新股是1月31日摇奖的养元饮品，发行价高达78.73元。陌生的名字、奇高的价格，驱动老唐随手翻了翻相关资料——很可惜，翻了也是白翻，人品值累积不够，大肥肉老唐没摇中图片。

 

翻资料才发现，这家公司的名字虽然陌生，但说起他家产品「六个核桃」，估计绝大多数人都听说过。

 

老唐的习惯是新上市的股票，三四年内我基本不会关注，未满五年我不会投资（老唐有位线下好友，雪球@刘马克 更严格，上市满十年的公司才看）所以，这里不准备聊它是否有投资价值，而是由养元饮品的历史渊源，引发出对人的主观能动性的伟大力量的感叹。

 

这家公司成立于1997年，原名河北元源保健饮品公司，是河北老白干集团下属的一家国有企业。从成立开始，这家企业就没有昌盛过，到2004年，企业已经濒临破产。2004年，老白干集团将公司作价309.49万元，整体转让给原管理层及员工共计58人，企业脱离国有身份，成为了一家私企。

 

企业还是那个企业，人还是那些人，也没引进什么海归海带海龙王，论说起来，没了国企身份，恐怕获取资金支持、政策支持还要困难一些了。但就是这班人，买下公司次年就搞出了明星产品六个核桃，硬是扛着原来濒临破产的公司，走到今天。

 

以IPO披露的经营数据看，2016年，养元饮品营业收入89亿元，净利润27.4亿元。27.4亿净利润水平，在整个A股的食品饮料行业里，可以排第七，仅次于茅台、五粮液、洋河、伊利、双汇、海天，已经超越老牌名酒企业泸州老窖（19.3亿）了。

 

而此时，原来老东家老白干旗下上市公司老白干酒（老白干集团的核心资产）2016年的营收才24.4亿，净利润仅1.1亿，营业收入总额还不及自己抛弃的养元饮品净利多。

 

再对比同行，同样主打植物蛋白饮料的老大哥承德露露，2016年营业收入也只有25.2亿，不及养元饮品的三成。净利润4.5亿，更是只有养元的16%左右。

 

要知道就在养元饮品前身濒临破产的时候，承德露露就已经是植物蛋白饮料的巨无霸了。2004年，养元还是一个价值0.03亿的包袱时，露露的营收已近10亿，净利润5000万，市值数十亿了。

 

当时的露露，一定是买下河北元源保健饮品公司的那58名员工心中神一样的存在。而今天，他们已经远远超越了心中曾经的神，开始挑战更高的梦想，这就是人的力量。这个案例的有趣之处在于，企业只是卖给了原来本就实际经营公司的管理层和职工，就带来了如此天翻地覆的变化，变量似乎只能从人的主观能动性上去找了图片。

 

由此想到投资领域著名的船与船长谁更重要的问题。记得巴菲特好像表述过，首要是选行业选企业，要选那些白痴也能经营好的企业。但是，你看他投资的企业以及投资的理由，似乎船长（管理层）的重要性，一点儿也不会低于船（行业前景和企业竞争优势）。

 

有名的几个案例，比如著名的B夫人经营的家具商场。很明显这家企业的核心经营力就是来自人，来自这名个头矮矮的老太太。一个有力的例证就是，老太太把企业卖给巴菲特六七年以后，因为和孙子不和，一怒之下耍小孩脾气，在街对面开了一家竞争店。最终巴菲特不得不再次出钱收购了新店，然后学乖了，让97岁高龄的老太太签下禁止同业竞争协议，哈哈图片。这不是就证明收购主要冲着船长去的吗？

 

再比如巴菲特1986年收购的费切海默兄弟公司（海德曼家族经营的一家制服生产和销售企业），他在1988年致股东信里的原文写到：海德曼家族就像B太太的辛辛那提版。不管是家具制造业还是服装行业，它们都不是很有吸引力的产业，只有出色的管理者才能让股东获得良好回报。

 

再比如对赫尔兹伯格钻石商店的收购，巴神在1995年致股东信的原文说：杰弗里（杰弗里.考门特，赫尔兹伯格钻石商店的CEO）是我们喜欢的经理人。事实上，如果这项事业不是由杰弗里来管理，我们可能就不会买下它。

 

谈及对吉列的收购时，巴菲特写到：“无论怎样强调一个CEO对公司的重要性，都不会过分。”在收购一家小型工具生产商艾斯卡公司的时候，巴菲特说“这项事业没有任何神奇之处，只有靠优秀的管理才能赋予其价值”。

 

还有，巴菲特对汤姆.墨菲的盛赞：汤姆墨菲不但是伟大的管理者，也是那种你会希望将自己女儿嫁给他的人。没有与汤姆.墨菲的相互敬重，很可能根本不会诞生对大都会广播公司的收购。



……如此等等，还有很多。

 

这些案例一一展示了，在投资当中人所起到的关键性作用。因此，我对巴菲特投资体系里的船与船长的重要性排序是这样理解的：首选船好+船长优秀的；其次，如果二者不能兼得，选择好船+普通船长；再次，如果船很普通，那么就一定要具备非常非常非常优秀的船长，才使得该企业具备投资吸引力；最后，其他船与船长组合，不用看了。

 

人的主观能动性激发，通常而言，要么由某种利益激励，要么是优秀者的一种习惯。养元饮品职工的主观能动性明显来自前者，而巴菲特似乎更注重后者，他投的很多企业、称赞的很多CEO，绝大部分都已经超越了为金钱而努力的阶段，往往是一种优秀者的秉性。努力在他们身上是一种不需要外力的常态化的东西。

 

正巧，昨日在正和岛的公众号上读到过一篇很不错的鸡汤文，题目叫《昙花一现的努力，都是伪努力》，很值得读。我把链接放在文末的阅读原文上，有空读读吧，说不定就戳中你内心最软弱的地方。



我摘几段： 

> 努力常态化这点特质，在我认识的许多大牛身上都能看见。你看他们： 
> 
> 大年初二的早晨，坐到桌前写方案；
> 
> 年会狂欢结束后，回到办公室改合同；
> 
> 高铁上、机场里，用手机写稿子，回邮件。
> 
> 他们不会觉得以上这些有多了不起；他们不会被自己“熬夜一次”而感动；他们也不会把这些发到朋友圈里，然后在旁边写上“我也是挺拼的”。
> 
> 这些努力，不需要心理建设，不需要自我说服，不需要意志力驱动。这些努力，是潜意识中的自发行为，是肌肉记忆的习惯动作。
> 
> 在我的视角里，这些点点滴滴、无人关注的努力，才是真努力。
> 
> 常态化的努力，才是真努力。
> 
> —————————————
> 
> —————————————
> 
> 常态化努力的对面，是间歇式努力。
> 
> 你办了一张健身卡，决心重塑自己的身体和生活。 1 月 1 日开始，12 月 31 日到期，中间只去过两次。
> 
> 你买了英语六级的单词书，占了图书馆的座位，雄心勃勃要大干一场。最后脑子里，除了对 abandon 滚瓜烂熟，什么也没留下。
> 
> 你朝九晚五地上班，你浑浑噩噩地过活。你觉得百无聊赖，看不到生活的希望。你决定每天下班回家后，拿出两个小时充电和学习……回家的那一瞬间，着了魔一样，懒神附体：凌云壮志滚一边去，打开电视，端上平板，舒服窝在沙发里。
> 
> 你的生活特别像那本六级单词书：书的前一小段被翻看了无数次，页角都皱了；但后边的内容，崭新如初，少有触及。
> 
> 这似乎是微不足道的小事，但却又关乎成败的大事。这些细节， 折射出的是努力的属性。努力常态化是牛逼与否的分水岭，各自延伸出的，是截然不同的轨迹。
> 
> 多数人只是在热血和堕落间徘徊：一段时间，猛冲猛打，自己感动哭了；一段时间，懒散放纵，行尸走肉一般。
> 
> 我相信，每个人都努力过：都有过热血沸腾、立誓发狠的时候，都有过奋进狂飙、强力输出的经历。然而，平庸和杰出之所以泾渭分明，那是因为，平庸者的努力是碎片化的、不成系统的，走走停停，断断续续。
> 
> 我们有时候会想，“我都努力过了，为什么还是没得到好运气”。实际上，努力不是重点，常态化才是关键。
> 
> 昙花一现的努力，都是伪努力。
> 
> -------------
> 
> -------------
> 
> 努力无用也好，阶级固化也罢，多数时候，是不努力者的借口。一个人，连力气都没有用尽，还谈什么方法、理想和人生？
> 
> 在我的公式里：成就 = 天赋 × 运气 × 努力。其中，只有努力是我们唯一能掌控的东西。
> 
> 努力当然是有用的，扪心自问，你做 12 个小时是不是就比 8 个小时更有产出？如果不是，那你也太弱了，别折腾了，找个地方养老吧。
> 
> 这里的努力，不是一天两天，不是一月两月，甚至可能要一两年才能看出端倪。可惜大多数人在回报来临之前，选择了放弃。努力一两下就有回报？哪有这样的好事。生孩子都要十个月。



为什么摘这些鸡汤给大家呢？因为想起来偶尔会在后台收到某些朋友发来的消息：老唐，理解公司太难了，有没有便捷的方法？老唐，手把手不好消化，还有没有更简单的入门书籍推荐？老唐，年报看不进去怎么办？老唐……

 

你没有去理解，当然难。你踏踏实实读上公司及竞争对手十年财报，不用任何人给你讲，你自然知道这公司是怎么赚钱的，公司的客户是谁，供应商是谁，相互之间的地位如何，管理层是老老实实地本分人还是投机取巧不靠谱，公司的市场份额是越来越大还是前途暗淡，行业内变化巨大三天两头转型还是形势稳定一招鲜吃遍天……这些东西，要看一份一份材料去读的，不是看几个财务指标，或者你找人随口一问，别人也随口给你一说，你就“理解”公司了。

 

至于《手把手教你读财报》，正版纸质书20多万读者，加上电子书以及满天飞的盗版，估摸着得有超过30万读者了，绝大多数人都能一遍又一遍地阅读和理解。你如果翻开书半小时，然后说不好懂。有没有想过，你还没有让自己“努力去懂”？再说了，书房菜单”号内搜——手财陪读”里面，逐页逐页回答了大约200个问题，全书一共才274页，几乎任何难点，都有前面的读者帮你提出过问题了，你去查询没有呢？

 

在投资这件事情上，我可以肯定的说，书房里的读者，有一位算一位，包括老唐在内，我们大家都没有走到拼天赋的阶段，只是你努力多一点，他努力少一点的差别而已。“努力一两下就想有回报？哪有这样的好事。生个孩子都要十个月”图片。

 

优秀是一种习惯，努力常态化，你的主观能动性所驱动的伟大力量自然就会迸发出来，展现出让你自己都不敢相信的伟大成果。如同六个核桃那58名员工，起初一定没敢想过会让老白干在屁股后面吃灰，一定没敢想过自己会一骑绝尘超越神一般的露露。

 

这一切，需要的是动力，动力没有人能给你，除了你自己。有动力，努力自会常态化，成为日常行为的习惯。没动力，只是偶然冲动性努力三天，发发朋友圈，感动感动自己，那么，只好准备另一条鸡汤：努力不一定会成功，但不努力却可以很轻松图片。

 

怎么选？看看你的掌心，那里握着选择权。

周末愉快，哦耶图片！

