## 投票
有个关于新书的重要问题，自己想了很久没做出最后决定，索性交给大家投票决定……

 

投票之前，先说几句给没关注过新书话题的新朋友：本书全部内容均为书房发表过的文章，不用着急等待，也无需花钱购买。只是因为有太多朋友自行拷贝、打印并装订成册，老唐才有了将其整理成书方便大家的念头。

 

在4月22日的《书房送福利》一文里，放有免费电子版。喜欢看电子书的朋友，可以一分钱不用花，直接下载（网盘链接我设置的是“永久有效”）。因此，若无看纸质书的特殊嗜好，完全不需要考虑花钱购买——当然，要是实在过意不去，愿意丢几个钢镚鼓励老唐干活的，直接赞赏本文即可，老唐向你保证，绝不会拒收图片。

 

言归正传。

这本书将由两部分构成，前半部分是投资理念，后半部分是具体企业分析。



后半部分没有什么分歧，就是直接收录唐书房里的财报分析文章，且为了原汁原味，除了错别字和某些不适合印成铅字的网络表述方式会有修改以外，论证过程和论证结论，基本不会动。

 

我大体考虑从“浅印象集”选择部分作为快速排除企业的案例，从“企业分析“菜单里的其他系列里，选择部分作为深度研究案例（还可能收录少量2016年9月以前发表在雪球的部分分析案例），并在每篇文章后面，附上文章发表至今，该股票的价格走势K线图——对错都放上，以供对照。

 

目前没有决定的部分，主要是投资理念部分如何安排架构。我有两种想法：

A，用“投资X问”的形式，以常见问题作为标题，目录可能是下面这样——下面只是暂时的示意，无论你对书名、架构和内容有什么好建议，欢迎直接留言：

 

投资36问

第一部分：投资理念

1.股票的本质是什么？

2.股市的利润从哪里来？

3.炒股为社会创造价值吗？

4.投资与投机有什么区别？

5.何谓投资品，何谓投机品？

6.投机有哪些常见手段？

7.投资有哪些常见风格？

8.技术面与基本面可否结合起来，从而使收益最大化？

9.格式投资的特点与方法？

10.巴氏投资的特点与方法？

11.格式和巴氏都推荐的绝招：指数投资大法

12.护城河是什么？

13.常见的护城河有哪些？

14.所谓内在价值是什么？

15.股票究竟是如何回归内在价值的？

16.价值投资就是买蓝筹、做长线吗？

17.不管投资投机，最终都必须依赖牛市兑现利润吗？

18.如果股价一直不涨，投资的谎言会破吗？

19.合适价格买入好企业就能赚到钱，背后的逻辑是什么？

20.如何理解投资只需要学好两门课？

21.如何面对市场波动？

22.如何对企业进行估值？

23.现金流折现法的意义

24.现金流折现法的运用

25.现金流折现法的简化运用

26.投资者需要做仓位控制吗？

27.普通投资者一般持有多少只个股较合适？

28.投资者阅读财报的目的是什么？

29.如何选股？

30.如何看待抄作业？

31.如何从一份财报开始分析企业？

32.宏观分析能否指导投资？

33.“不懂不投”里的“懂”指什么？

34.持有等于买入吗？

35.股票暴跌，蒸发的市值哪里去了？

36.投资最难的是什么？



第二部分：企业分析及实战案例

快速排除案例

深度分析案例

 

另一种方案，B.将投资理念分为两大部分，一是如何看待股价波动，一是如何给企业估值。目录可能是这样：

 

股市投资，学习这两门课就够了

第一部分：如何看待股价波动

①什么是投资

②股票的本质

③如何才能不赔钱？

④股价波动的价值

⑤你靠什么在股市生存

⑥下跌的暴利

⑦优势赢平均

⑧宏观的幽默，牛熊市的伪概念

⑨股市获利的真正难点

⑩关于仓位管理

 

第二部分：如何估算企业价值

①什么是企业价值

②估值的三种方式

③现金流折现法示意

④现金流折现是一种思路而不是公式

⑤现金流折现的简化版本

⑥极简版本背后的逻辑

⑦roe，pe，pb等指标的运用要点

⑧估值的难点

⑨买入、持有与卖出

⑩价值回归的必然性



第三部分：企业分析及实战案例

快速排除的案例

深度分析的案例

 

两种安排法中，A模式便于迅速解决问题，适合作为手边工具书。遇到什么困惑，直接翻对应文章即可。缺点就是比较凌乱，不像一本架构严谨的图书；B模式的优缺点正好与之相反，更像一本架构严谨的图书，适合从头到尾完整阅读，却不适合实时查阅。

 

AB两种模式的新书，你更希望老唐写成哪种模样？请投票选择。多说一句，你的投票真的可能改变这本书的模样，请慎重思考后投下你宝贵的一票——投票截止时间为：6月25号中午12点。



另外，关于投资理念，你还有什么疑问或者关心的主题，是上面目录里所没有涉及到的，欢迎直接留言，我可以有针对性地额外写新文章补充阐述图片。
