## 老唐中翻中：新会计准则下金融资产的变化及其对上市公司报表的影响
在4月12日的《雅戈尔魔术师再登台》一文里，老唐用了从第十五条到第十八条，简单谈了新会计准则在金融资产上的变化。本以为这个东东比较简单，提一句就可以了。

 

但这几日，询问这个问题的朋友多起来了，可能是因为境外上市企业及A+H上市企业，从今年一季报开始使用新规则了，而会计准则用语深奥烧脑，好些朋友被搞懵了。老唐今天再次使用中翻中大法，将这个变化尽可能简单粗暴地解释出来。

 

这个新规则，境外上市的企业（包括香港）以及A+H方式上市的企业，从2018年1月1日起开始使用；境内上市的企业，从2019年1月1日开始使用；非上市企业，从2021年1月1日起开始使用；符合某些条件的保险公司，可以延期使用新规则，具体条件和办法由财政部单独发布。

 

以前的旧规则里，企业的金融资产分为：贷款和应收账款；持有至到期投资；可供出售金融资产；以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产，共计四大类。其具体规则及对公司利润表的影响，请翻看《手把手教你读财报》75页至84页，今天主要谈变化。



新规则将分类简化了，把金融资产按照持有目的分为三大类：

1）持有目的主要是为了完整拿回本金，并获取利息收益，归为“以摊余成本计量的金融资产”；

2）持有目的主要是为了获取该资产的市价变化收益，归为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”；

3）持有目的不确定或兼而有之的，归为“以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产”。

 

这次的名词比较烂，都很长，即不利于表述，也不利于记忆，远不如以前的“持有至到期、可供出售、交易性金融资产”好记。但别怕，老唐总结了一个记忆诀窍：



1）第一类资产简称“摊资”，它就像一个瘫在床上啥也不做，等着收利息，等着到期还本的人，谐音“瘫子”；

2）第二类资产简称“损资”，它期待自己买入的资产像地下的笋子一样嗖嗖嗖疯涨，好挖了卖钱，谐音“笋子”；

3）第三类资产简称“综资”，是一种目的糊涂，所受约束也多的资产，就像一堆糯米黏黏糊糊捏在一起，然后被捆在一起的粽子，谐音“粽子”。

 

所以，金融资产以后分为三类：瘫子、笋子、粽子。

 

瘫子（以摊余成本计量的金融资产），难在“摊余成本”四个字，虽然老唐在《手把手教你读财报》77~82页用案例讲述过，但很多朋友还是似懂非懂。今天老唐设计一个更简单的例子，让你一次搞懂。

 

某公司甲向老唐股份有限公司借了100万，说好5年后一次性归还150万，现金收益是在第五年才能收到。但老唐公司做报表时，依照会计原则，并不能将50万算成第五年的利润，而是要将其分别“摊”在五年里。每年都有收益，只不过前四年的收益体现为某甲欠我的。怎么摊呢？

 

首先，找一个复利计算器来，输入初始本金100万，时间5年，到期本息和150万，计算复合年化收益率，计算结果为8.45%。

 

那么，第一年，老唐公司就会在利润表里计入100万×8.45%=8.45万元投资收益，但是实际收到的现金为0，于是记录某甲欠老唐公司100+8.45=108.45万元，这个108.45万元，就是“摊”了收益后“余”下的金融资产成本，所以叫“以摊余成本计量的金融资产”；

 

第二年，老唐公司在利润表里计入108.45×8.45%=9.16万元投资收益，但实际收到的现金还是0，于是摊余成本资产变成108.45+9.16=117.61万元；

 

第三年，投资收益117.61×8.45%=9.94万元，收现为0，以摊余成本计量的金融资产余额为117.61+9.94=127.55万元；

 

第四年，投资收益127.55×8.45%=10.78万元，收现0，余额127.55+10.78=138.33万元；

 

第五年，投资收益138.33×8.45%=11.67万元，收现金150万元，以摊余成本计量的金融资产余额=138.33+11.67-150=0。

 

五年里，投入本金100万，期间记录投资收益合计=8.45+9.16+9.94+10.78+11.67=50万元，收回本息和150万。瘫子的生活不动脑，只需要等着收利息和本金即可。以前归为“持有至到期”、和“贷款和应收账款”的资产，都算成新规则下的“瘫子”。

 

笋子（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产）挺好懂，很符合大家“炒股”的状态，就是说买来就是为了赚差价的资产，归入笋子，通常包括股票、债券或金融衍生品。



笋子的主要特点就是市价波动算进利润表的投资收益里，如果一家公司持有很多笋子的话，由于市价的波动，可能会对公司利润表造成大起大落的影响。

 

公允价值四个字要解释一下：公允价值一次有三种档次，可信程度依此降低。官方语言比较拗口，老唐解释为①活跃交易下的市价；②相似资产活跃交易下的市价；③采用估值模型计算出来的公允价值。



无论股票还是债券，有活跃市价交易的，直接采用市价作为公允价值；自己本身没有活跃市价，但有相似资产有，可参考相似资产市价调整；自己没有活跃市价，也找不到相似资产活跃市价的，自己弄个会计师事务所和监管机构会承认的模型估算。这三种的可信度依次降低。

 

粽子（以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产），是个杂货筐，过去叫“可供出售金融资产”，是上市公司用来调节报表的核心利器。公司持有一些资产（主要是股票），但又怕无法掌控的市价波动会让自己的利润表失控，所以就丢进这个杂货筐，然后它就成了上市公司的如意金箍棒。

 

在截至目前依然在使用的旧规则里，可供出售金融资产的公允价值涨跌不计入公司报表利润，而是在净利润后面单列一个叫“其他综合收益”的科目给股东展示了事。这个其他综合收益科目也是2014年以后新增科目，以前在资产负债表的“资本公积”科目下展示。

 

由于股市里参与者及媒体主要关注公司净利润数据，对于净资产变动不敏感，因此这个科目就可以用来隐藏一些公司不愿意展示的利润或亏损。等到公司需要展示时，按需卖出盈利或者亏损的可供出售金融资产，根据规定，历年累积的盈亏就算进卖出时的报表利润，达到操控和影响利润表的目的。

 

这次新规则，从政策上引导大家尽量将股权放进“笋子”里。如果你一定要放进“粽子”里，那么，对不起，你有权这么决定，但以后卖出的时候，也只能在其他综合收益里展示变动，从开始归入粽子，到最后卖出粽子，通通不对利润表产生影响，这就给“粽子”捆上了一道结结实实的绳子。

 

上市公司再要将股票放进粽子，就要考虑以后赚钱卖出也只会改变净资产而不会改变净利润了——这是新规则最重大的变化，它将直接导致持有金融资产较多的公司面临选择：是让自己的利润表随着金融资产市价大幅波动，还是干脆让它们从头到尾与利润表划清界限？

 

上市公司持有其他公司的股权，控股的、合营的、有重大影响的三类，继续归入长期股权投资，这个没变（相关内容在《手把手教你读财报》84~94页）。

 

剩下的不具备重大影响的小股，就需要按照需要分别归入“笋子”或者“粽子”了。如果对外投资股权比较多，那么这个分类的不同，就会对以后年度上市公司利润表产生重大影响，作为境外或者A+H股投资者，今年一季报就要关注这个分类，其他股东，要在明年年底前，提前考虑相关影响。


新规则除了分类以外，还有两处新变化：



一是，资产减值从“已发生损失法”变成“预期损失法”。一家公司持有的任何资产，包括但不限于固定资产、在建工程、存货、商誉、应收账款、瘫子、笋子、粽子等等，都有可能发生可回收价值低于账面价值的情况，此时就可能产生资产减值。资产减值是需要作为费用从利润表里一次性减过的，所以计提大额资产减值会对利润表产生重大影响，也是很多投资者防不胜防的坑。

 

截止目前仍然在使用的会计准则里，资产减值主要是对已发损失的一种承认。在承认的时候，降低资产账面值，同时从当期利润里减过这笔“费用”。在新规则里，资产减值如果预期未来会发生损失，也可以提前计提资产减值。

 

这个，细则还不清楚，但以老唐的视角看，它一方面会增加当期资产的可信程度，但另一方面是否也会增加利润表的操控？毕竟预期发生损失里的“预期”二字，是带有一定主观性的。

 

从这个意义上说，烂公司或许有了另一把变戏法的折扇。当然，万变不离其宗，财报是用来排除企业的，坚持和好人作伴，远离居心叵测管理层，是居家旅行保命挣钱的核心法宝。

 

另一点变动是关于套期会计的。套期比较复杂，而且上市公司涉及较少，老唐也没有整的很清楚。新规则大体就是①期权套期中的剩余时间价值，应该计入粽子里处理；②套期中的信用风险敞口，要计入笋子处理。——迄今为止我没在投资中遇到过这玩意儿，知道有这么个东东即可。

 

完毕，大致就是这样。不知道这个唐式中翻中，够不够简单粗暴？
