## 老唐推荐的投资类书单
好些朋友双十一要买书，找老唐要投资类书单，老唐对照自己的书架，临时挑选部分精品书籍推荐给大家。



链接我就不给了，发挥伟大的双十一精神，哪家电商便宜就去哪家薅吧！

 

推荐分为四部分：①巴菲特相关，②格雷厄姆相关，③其他投资家，④财务与估值。

 

老唐不保证自己的眼光，但可以保证下面每本书，都是我自己读过（有些不止一遍），且认为是精品的书籍。



每个部分内，包括每一行内，均有先后排名，靠前的就是老唐优先推荐，各位可根据自己的预算挑选。

 

第一部分 巴菲特相关

沃伦.巴菲特是投资理论集大成者，不世出的奇才。学习投资，直接阅读和学习巴菲特生平及投资理念，是最节约时间和金钱的大道。



1）传记生平类：《巴菲特传：一个美国资本家的成长》罗杰.洛温斯坦、《滚雪球》爱丽丝.施罗德、《投资圣经：巴菲特的真实故事》安迪.吉尔帕特里克；

2）《巴菲特致股东的信》杨天南译本、《穿过迷雾》任俊杰；

3）《巴菲特的估值逻辑》 陆晔飞；

4）《巴菲特之道》 杨天南译本；

5）《资本帝国：巴菲特和芒格的伯克希尔》叶允平；

6）《巴菲特的高收益投资策略》 吉瓦.拉码斯拉米；

7）《跳着踢踏舞去上班》卡罗尔.卢米斯。

 

第二部分 本杰明.格雷厄姆相关

1）《聪明的投资者》本杰明.格雷厄姆；

2）《华尔街教父回忆录》本杰明.格雷厄姆；

3）《证券分析》本杰明.格雷厄姆——先别急着买。出版社在巴曙松译本的基础上，邀请部分国内投资人给每章增加了导读，新版本快面世了。其中第四章导读是老唐写的，建议等这个版本；

4）《格雷厄姆精解证券分析》本杰明.格雷厄姆；

5）《格雷厄姆论价值投资》珍妮特.洛尔。

 

第三部分其他投资者

1）《投资收益百年史》伦敦商学院版；

2）《股市长线法宝》、《投资者的未来》杰里米.西格尔。可以二选一，核心思想基本一致；

3）《查理.芒格传》珍妮特.洛尔；

4）《穷查理宝典》查理.芒格；

5）《查理芒格的智慧：投资的格栅理论》罗伯特.哈格斯特朗；

6）《股市真规则》帕特.多尔西；

7）《安全边际》塞斯.卡拉曼 ——无正版，淘宝翻印本；

8）《施洛斯访谈集》——无正版，淘宝翻印本，雪球@ranran译；

9）《什么是价值投资》劳伦斯.柯明汉姆；

10）彼得.林奇三卷《彼得.林奇教你理财》、《彼得林奇的成功投资》、《战胜华尔街》，第一本特别入门，小白用户可以选择。若计较金钱，可以只选其他两本；

11）《乱世华尔街》渔阳；

12）《戴维斯王朝》杨天南译本；

13）《赌金者：长期资本管理公司的升腾与陨落》；

14）《机构投资的创新之路》、《不落俗套的成功》大卫.斯文森，核心就是放弃所有择时的幻想，坚持尽可能多地配置没有相关性（或相关性尽可能小）的权益性资产，如果能接受这个理念，不读也可；

15）《投资的护城河》希瑟.布里林特；

16）《股市进阶之道》李杰；

17）《您厉害，您赚的多》方三文；

18）《投资中最简单的事》、《投资中不简单的事》邱国鹭等；

19）《投资最重要的事》霍华德.马克斯；

20）《价值投资》詹姆斯.蒙迪尔；

21）《怎样选择成长股》菲利普.费雪——要有思想准备，翻译水平不咋地。

 

第四部分财务与估值

1）《玩转财报》约翰.特雷西——纯小白入门；

2）《手把手教你读财报》唐朝——投资者视角看财报；

3）《亚洲财务黑洞》陈竞辉——财务欺诈手法；

4）《企业会计准则详解与实务》企业会计准则编审委员会 ——进阶读物；

5）《估值难点、解决方案及相关案例》达摩.达兰；

6）《学会估值，轻松投资》达摩.达兰——上面那本的简化版。
