## 上海分级套利速成

之前无论《手把手玩转分级A》，或是《分级套利速成版》，谈到上海分级基金套利时，都是一笔带过，因为规则略复杂，且机会较少出现。老唐希望新学习者，专注于捡1打头深圳分级洒下的钱，待熟练后再接触5打头的上海基。

    

本周一，居然出了一只较肥的上海基。唐书房里不少读者都参与了，也遇到一些问题，有申购问题，也有盲拆问题，发信息追问老唐。干脆结合这次实际战斗，再送给唐书房读者一篇上海基捡钱速成教程。其中和深圳基金规则一致的地方就不重复了，自己点击阅读原文回看11月12日唐书房文章《分级套利速成版》。

1. 先简单说规则：
    市场上有16只母基本身也可以交易的分级基金。这16只里，除了164705添富恒生（子基金为150169恒生A/150170恒生B）和161831H股分级（子基金为150175H股A/150176H股B）之外，其他全部是5打头的上海基。点开集思录「实时投资数据--股票分级--母基可交易分级」可以看到。 

    

    这些分级基金，母基即可以从基金公司申购，又可以在市场买卖，还可以拆成AB基金在市场抛出；子基金可以合并成母基，合并后的母基可以直接在市场卖出，也可以向基金公司提出赎回。由此诞生了三种套利途径：母子溢价/折价套利；母基溢价套利；母基折价套利。

2. 母子溢价/折价套利    
    母子溢价/折价，是指实时交易时，母基的市价和子基金AB的合并价格发生偏差，且偏差足以覆盖交易佣金时，买入母基立刻拆成AB卖出，或者买入AB立刻合并成母基金卖出。注意：分拆、合并申报数量必须是100份的整数倍，且不低于5万份（以母基金份额计）。

     

    它盯的是“母子溢价”。母子溢价是指“合并价格”与“母基价格”之间的差异，只要有超过交易佣金的差异，便可套利。在集思录分级套利页面，点击上海分级母基金或者AB基金任意一个代码，均可打开页面显示“合并价格”、“母基价格”及“母子溢价”三个数据，如：

    图片
    图片
    （这两张图片在集思录是一行显示，为方便手机屏幕阅读，我特意截成两行的）

    

    这种套利，规则清晰，数据直接，即时完成，已经是机器人的天下了。普通投资人手脚再快，也无法与程序比，所以，它基本与我等无缘。也正因为机器人程序套利的存在，母子溢价通常极小，甚至完全没有。

3. 母基溢价套利

    和深圳分级一样，母基溢价套利，指市场交易的AB基金合并价格（或母基市价）高于母基净值，套利者从基金公司申购母基，然后在市场卖出的过程。  

    

    流程是这样的：第一天收盘前，如果发现有诱惑力的“合并溢价-申购费用”（一般建议不低于1.5%），收盘前提出申购（操作要点和流程与《分级套利速成版》相同，不赘述了）；   

    

    第二日无事，最晚到晚上，你的账户里就应该出现了明确的母基数量。因为不需要盲拆，也就不需要计算，例如本周一发现502013溢价3.64%后老唐做的申购，周二晚间就出现在账户里。这里的成本价，指的是周一收盘后的母基净值+申购费1.2%（上图第二行末尾）。周一母基净值是0.851，加上1.2%的申购费，就成为了0.861212元的成本。

    图片

    注意，不是每只母基都有申购费，有0费率的、0.1%的、1%的、1.2%的。老唐的个人经验是：合并溢价减去申购费后，还有至少1.5%以上的空间，才值得考虑。

    

    后面的当前价，是周二收盘的母基市价。

    图片
    
    本来周一收盘时，看见的母基价格是0.882元，但周二当日，母基价格下跌了0.79%，导致利润空间从3.64%-1.2%=2.42%，缩水至1.626%。这周二当天的母基价格波动，是套利者需要承受的风险。

    ---

    周三开盘，只要母子溢价很小，直接卖出母基，套利完成。如果居然有机器人没有行动，导致合并价格高于母基价格，也可立刻实施分拆，然后马上卖出分级B，接着卖出分级A即可。当然，这种机器人睡着的可能性近于零。 

    

    老唐今天的实战成交，部分进行了分拆，不是因为机器人睡着了，而是为了便于本文的演示。部分母基直接卖出，部分母基分拆后立刻卖出AB，成交结果如下图：

    图片

    很遗憾，由于正好遇到母子基金连续两天下跌（既有挂钩指数下跌因素，也有基金交易者心理变化博弈），最终本次套利盯着3.64%的溢价去，但除去申购费和交易佣金后，仅仅获得了0.32%的净收益。当然，资金占用两天，获取0.32%的收益，年化百分之二三十，也算是捡了块瘦肉。

    ---

    另外，还有一种退出途径，但非常不建议采用：如果周三反而出现了折价，母基价格低于母基净值，也可以向基金公司提出赎回，基金公司按照周三收盘的母基净值给钱。这种方法，要多承担周三全天的母基净值波动，且要负担0.5%的赎回费，除非折价巨大，否则一般不建议使用。

4. 母基折价套利    
    和深圳分级折价套利一样，如果发现溢价为负，且合并溢价+赎回费＜-1%，即可套利。由于上海母基可以交易，加上母子溢价一般极小，所以套利更简单：不需要分别买进AB搞合并，直接买进母基，然后立刻提出赎回，基金公司按照当日收盘的净值给你钱。

    

    这个比深圳分级合并赎回快一天（深圳分级买进AB合并，第二天才能提出赎回），少承担一天的波动，基本上你看见多少负溢价，就拿到扣除了赎回费之外的利润，近于所见即所得。

    

    风险有二，但非常小：一是买进母基至收盘这几分钟时间内的母基净值波动，二是集思录估算的母基净值与真实净值（一般要晚上十点后，基金公司才会披露）可能会有少少偏差。 

    

    当然，如果真遇到AB的合并价格低于母基卖一价格的情况（机器人睡着了），也可以和深圳分级一样，买进A和B，合并。  

    

    然而，需要遗憾的告诉大家，正因为其几乎不承担什么风险，收盘前一瞬间就可以完成套利，所以有肉也是机器人的，普通投资者很难吃到——反正老唐从来没吃到过上海基的折价肉。

---

因此，归根到底，上海基的套利，真正具备普通投资者实操可能的，就一条路：**溢价为正，且减去申购费后仍有足够诱惑时，申购5万份以上（保险起见，同时满足不低于5万元）的母基；承担次日母基价格波动风险；第三日早晨卖出母基，完成套利——即老唐周一到周三演示的这条路。**