## 伪股神的破灭1—股神的国难财

 见过不少人推崇过《股市之神 是川银藏》这个人以及这本书，恰好这几天碰到是川银藏本人写的自传，学习了一下。大失所望，一个伪造或讹传的股神尔！
   
在自传的一开始，是川银藏就郑重告诫读者：“我决定用自己的手，写下自己的人生，藉此告诉世人，靠股票致富是件几近不可能的事。这是我的使命。一般人或许以为我推翻了这个「不可能」，靠买卖股票而获得巨富。可是，事实绝非如此。事实上，我现在一无所有，没有积累任何财产。”——真是位诚实的老人！（老人出生于1897年，这本自传写于1991年，自传出版后第二年逝世）

老人在书里总结了自己一生的投资经验，整理成「投资五原则」，他写到：“ 我把我这一生的投资经验，整理成「投资五原则」，提供给读者参考。
1. 选股票不要靠人推荐，要自己下功夫研究后选择；
2. 自己要能预测一两年后的经济变化；
3. 每支股票都有其适当价位，股价超越其应有水平是，切忌追高；
4. 股价最后还是得由其业绩决定，做手硬做的股票千万碰不得；
5. 任何时候都可能发生难以预料的时间，因此必须记住，投资股票永远有风险。”——这些经验当然没有什么错，但也没什么高深的，基本上是股市里张大妈王大爷都耳熟能详的口号了，也许，大道至简？

然而，看股神的一生投资经历，跌宕起伏，却与投资沾不上什么边，倒更像是实打实的赌博。下面老唐顺着老先生的自传，简略回顾股神的一生，并点评其投（du）资（bo）过程中成功与失败的因素。看完后，您来评判“股神”二字的含金量。

---

1914年（书中说16岁，中国人的传统计算法应该是17岁，按书中表述）计划去伦敦读书，但由于第一次世界大战爆发，无法取得去伦敦的护照，于是，是川银藏跟着日本军队到青岛，成为青岛守备军司令部的御用商人。按书中说法，是自己的能力和热忱打动了管事儿的长官。但要说完全没有人情因素，我不太信。毕竟按照后面的介绍，是川银藏和东条英机之后的日本首相关系密切（同一个小学老师），以及和当时日军青岛司令部一位将军有密切关系等内容推测，恐怕是川家实力及关系网也不容小视。
   
在青岛，是川银藏开了洋行，主营就是把中国的华生、桐木卖到日本，吧日本的百货卖进中国——从时间和主业看，这不就是《大染坊》、《青岛往事》里陈六子和王满仓的鬼子对手嘛！
   
接着，是川开始在青岛做铜钱生意，这是个典型的套利行为。是川发现中国人使用铜钱，而且没有存银行的习惯，只是把铜钱堆在家里。而当时中国的银元兑铜钱比，是一枚银元兑换1000枚铜钱。由于第一次世界大战的因素，铜、铅、锌（铜钱是铜铅锌合金）价格高涨，将1000枚铜钱融化提取成铜铅锌后，可以卖2~2.5块银元。
   
这么好的生意，为什么没有人做呢？原来当时中国的法律规定「改铸货币者处死刑」，而是川不受中国法律管辖。于是是川找了一批中国人，大量收购铜钱（是川出价1块银元买900枚铜钱，中间人可以赚100个铜板），然后在青岛设立了一个冶炼厂。所有铜钱趁天黑拉进工厂融化，制成金属块运到日本卖出。就这样，是川发了财。
   
接着，日本青岛守备军帮助孙 zhong shan装备和训练针对中国政府的造反人士，是川资助了三万银元，由孙的秘书来交割。按照是川原话“当时的三万元，相当于现在（1991年）的五到六亿日元”（约折合1991年的450万美元，或1991年的2400万人民币）。是川为什么投入这样的巨资呢？因为孙中山承诺，占领了青州以后，青州所有的铜钱生意，全部归是川银藏一个人独占。

---

图片

典型的赌徒下注，输了。是川的三万银元打了水漂。紧接着德国皇帝向美国总统威尔逊表达了讲和意图（这段情节，《巨人的陨落》里有细节），金属价格暴跌。两个因素叠加，是川破产了，差点儿自杀。

---

回到日本后，是川使诈躲过了服兵役，然后意图去东南亚闯荡。家里人不想让他远行，就出资给他开了一座生产纽扣的工厂，而且只管生产，他姐夫承诺买下他所有产品。可是经营工厂不符合是川的性格，是川干了一年左右，觉得无趣，就把工厂送给了哥哥。于1919年7月去了大阪，干上了倒卖废铁的生意。几个月就赚了6000日元（约折合1991年的240万人民币）。1919年底，就在大阪开了一家铁器加工厂，1920年，又买下了一家镀锌工厂，合并为「大阪延铁镀锌股份公司」。——是川没说本钱多少，本钱哪里来，但依据常识推测，捣腾废铁收购转手，赚取暴利，无外乎是本金大或者有渠道，这些应该都少不了家里的支持。
   
---   

接下来是川发了一笔地震财，是果敢，反应快，敢下重注带来的财富。1923年9月1日，日本历史上空前绝后的大灾难--关东大地震，发生。下午两点左右，是川看到朝日新闻发出的号外「横滨发生大地震，全市一片火海」。是川根据此消息判断，东京也全毁了。立刻召集所有员工，给每人五六张支票，要求以最快的速度，不计任何代价地抢购大阪所有的马口铁板、白铁皮和铁钉（地震后搭棚屋必需品）。全城狂买。很多出售者，合同签了，支票收了，然后知道新闻了，后悔莫及。第二天，是川0.6元一张买的铁皮，涨价到5元。实际上是川账上并没有那么多钱，开的空头支票，第二天兑付。第二天铁皮涨了，是川紧急找到野村银行的客户经理，要求贷款。具体是关系还是因为铁皮可以担保，总之，野村银行紧急放款，帮助是川度过了这次空头支票危机。是川爆赚一笔。
   
世间事，波澜起伏，真如“爱bia掐会牙”里唱的“人生可比是，海上的波浪，有时起有时落，好运、歹命”。1927年，金融危机袭来，日本大量银行破产。搞笑的是，是川银藏存钱的两家银行，破产了，给是川贷款的野村银行，活下来了。于是，是川的铁锌公司破产了，是川身无分文离开大阪，投靠了京都一个同学。同学是米商，不仅免费提供房子住，还免费提供大米吃。是川在京都，没有做任何工作，足足泡了三年图书馆，研究政治、经济、股票。
   
1931年12月，犬养毅内阁上台，股市走牛。是川决定到股市一搏。


## 《股市之神 是川银藏》读书笔记2 

1931年12月，犬养毅内阁上台，股市走牛。是川决定到股市一搏。
   
他写下这样的文字：「左思右想，觉得重新创业未免太费事，不如活学活用，到股市这个天下第一赌场去一决胜负。当时的故事，成交额的80%属散户买卖，法人机构的买卖非常少，因此，股市行情的涨跌自然深受散户的影响。可在我眼中，那些散户的投资手法实在幼稚的很。他们不懂的用科学方法分析经济，经济知识也非常肤浅，顶多看看报上消息做买卖一句，判断力很差。以这些散户为对手，这场仗赢定了。」
   
接着是川说他带着借来的70元入场，而当时股票的买卖单位是10股，买卖10股，最小的保证金是200元（注意，是川一开始就玩的是杠杆操作），钱不够。然后找到其中一个经纪人，这个经纪人的侄女婿欠过是川的情。经纪人帮是川垫了130元，是川开始了他的股票生涯。

---

接下来，激动人心和神秘的经历登场了。但冷静看，其实并没有什么可靠的逻辑和证据。是川说：「我股票做的奇顺无比。当时我们一家六口每月生活费要100元，而我拿着70元本钱投入股市后，不但能够每月交给内人100元，而且本钱还愈来愈大。到那年年底，70元的本钱，变成了7000元，足足增加了100倍」。如果是川此段描述属实，那真就是股神附体了，不到一年的时间里，获利超过100倍，而且还是在每个月都要抽走100元的情况下。然而，书中没有谈过任何这段时间的操作案例和操作思路。
   
老唐认为可能性有二，一种可能性是正好遇上大牛市，配上赌到尽的高杠杆，带来了高收益；另一种可能性，是炒作，和今天股神的道路一样，包装一个低本金高收益的神话，利于开馆收徒。然后谎话说的时间久了，当事人自己也信了。坦率说，我偏向于认为是可能性二为主，可能性一为辅。
  
果然，接着「大阪的股票市场出现了一个不可思议的人物，无论买进或卖出，都百发百中——这样的小道消息逐渐在大阪股市传播，甚至传到了东京。没多久，我家就门庭若市。络绎不绝的访客，不是登门求教投资秘诀，就是邀我担任公司顾问」。
   
接着，1933年，据说是信徒出资、雇人，帮着成立的「昭和经济研究所」面世。先期有会员10名，是川写到「会员们按照我的指示买进股票，全部百发百中，他们简直把我当成神了」——多么熟悉的味道，读到此处，老唐不由会心一笑！

图片
   
---

然后，研究所的规模越来越大（很显然，是会员越来越多了），是川将研究所改名为「是川经济研究所」，请了50名研究员，影响力日渐增加，后来连大学都邀请是川去讲课（没说有木有客座教授的名头）。后来，因为预测准了美国会停止金本位而名扬天下。据是川说，：「当时，恐怕全世界都只有我一个人事先预知美国会停止金本位制，而且连日期也不谋而合」。
   
再后来，连宪兵队也请他去讲课，期间，是川利用种种发生时间、照片、中国军队的作息规律等蛛丝马迹，分析出“九一八事变”不可能是张作霖挑起的，是日本少壮派所策划的。被宪兵队抓了，是川的老师，「众议院议员，右派大人物，与军方过从甚密」的佐佐井一兆，通过东京宪兵司令部要求「不得拘留是川，还要好好听他的高论，虚心学习」。之后，是川经常给宪兵队讲解国际形势。——看出来了吧，家庭背景不会差，很容易就能动用宪兵司令部关系。
  
期间，是川银藏透露了他的研究方法：「收集各种重要的统计资料，每天详细分析，然后从里面找出国际经济可能变化，这就是我的基本研究法」。
   
---

在整个研究所时间段，是川没写过他的股市投资战果如何。后来，因为预测会爆发第二次世界大战，是川不断地向当局提出战备建议，成为国内主战派的重要顾问（这么说，这家伙对中国暴行也应负有责任）。因为战备需要扩大钢铁生产，是川去朝鲜开矿。1938年7月，是川带着十五六个手下，去了朝鲜。
   
这里有个细节，是川写到「关掉是川经济研究所，拿出所有的财产100万元，当做资本，建立是川矿业公司」。可以看到，从是川1933年底，是川资金增值100倍，变成7000元之后，历经5年时间，通过股市、吸收会员、讲课等一系列的收入，资金总额为100万元。不再是一年一百倍了。当然，年复合收益170%，也非常吓人了，如果全是投资所得的话。但事实上，阴暗估计，恐怕还是会员费收入是大头。 

## 伪股神的破灭3—血泪财富

当时的朝鲜，已经被日本占领。是川去朝鲜当年就开发了一个金矿，第二年又开了一个铁矿，然后又收购了一个矿山。原文写到「是川矿业公司经营的很顺利，首先开发朝鲜江原到横域郡的井谷金山。1939年秋，又开发江原道三涉邸三合里的三和铁山，接着，又向东洋拓殖公司买下临近三和铁山的矿区」。这些简单的笔墨，同样作为被侵略者，我们应该不难脑补出背后隐藏着的朝鲜人的血泪和哭喊。

---

接着，是川写到「一九四二年，我向产业设备营团贷款二千七百万元，加上自有资金三百万元，合计三千万元，设立了是川制铁公司。是川制铁厂占地三十七万坪，拥有十座二十万吨级的小型熔炉，员工三千人，是朝鲜数一数二的大企业。后来，在高原地带拥有十多万公顷土地的北鲜开拓兴业公司，因经营不善而委托我接手。至此，我在朝鲜半岛拥有三家大企——是川矿业、是川制铁与北朝鲜开拓兴业。
   
其实，我之所以能在短短数年间，拥有三家企业，除了自己的努力外，还有赖朝鲜总督小矶国昭的大力协助。和小矶总督认识，是靠恩师佐佐井一兆从中牵线。佐佐井当时担任众议员，在政坛的影响力很大。自一九三九年小矶赴任朝鲜总督以来，到一九四五年他回日本任内阁总理大臣为止的六年间，于公于私，我们交往非常密切，而我也受他照顾很多。
   
例如我爲了设立是川制铁公司，向产业设备营团贷款二千七百万元。此事若非小矶总督出面说项，恐怕无法借到这笔巨款。朝鲜的日本官员知道我是总督身边的红人，因此上自局长，下至县长，无不对我百般逢迎。曾经有二名县长、一名局长，对朝鲜人太过严苛，我看不过去，要他们改善。可是这些人平常作威作福惯了，在我劝说之后，仍旧我行我素，我就请总督将他们撤职。自此以后，官员们更加畏惧我。一九四四年七月，东条英机内阁总辞，接任总理大臣的是小矶国昭。」——这些很直白，不用解释也知道是川的钱是怎么赚来的了！
   
---   
   
1945年8月，日本战败，宣布无条件投降。是川三家企业被没收。1946年1月，回到日本。
   
到日本后，很快地以每块5元的价格，收购了住友金属公司的大量废弃的、据说还要花钱雇人丢掉的马口铁铁皮（熟悉吧，搭木棚必需品，因为日本本土被美国轰炸机炸的一塌糊涂），然后请人清理干净（清理成本30元/张）后，在黑市以一张300元的价格卖掉。供不应求的抢手货，是川每天获净利润数千元——这要是没有关系或者猫腻，我觉着智商肯定欠费了，哈哈！
   
很奇怪，按照书中讲述，从1946一直到1951年，似乎是川都在干这件事儿，住友公司有那么多垃圾要扔吗？瀑布汗。
  
---

1951年，是川有钱了，搞了一家是川农业研究所，在大阪市中心，借了一块地，搞起了一年两次收割的水稻研究（日本水稻之前都是一年收一次）。1953年，研究成功。今天看，也不神秘，就是利用塑料大棚升温保温，便可以使水稻在低温季节里，也能生长成熟。
    
经过媒体广泛报道，是川再一次出名了。然后一直搞水稻和棉花研究，但没赚到什么钱。直到1960年，是川决定关闭农业研究所，重回股市。
    
插播一段趣闻：是川在大阪开钢铁厂期间（就是将纽扣公司送给哥哥，然后在大阪收废铁发财以后），由于工作环境污染严重，得了肺结核，住院期间，对养生产生了浓厚的兴趣，并做了大量研究。在写作本书时，写下了这样一段话：「当时，我认为如果持续这样的生活态度，可以活到100岁。事实上，今年已94岁，身体依旧好得很。现在我觉着我不止可以活到100岁，110岁应该没有问题。」——现在我们知道了，老人家乐观了。图书出版次年逝世，享年95岁。

## 伪股神的破灭4—大赚30亿


1960年，是川决定关闭农业研究所，重回股市。是年是川63岁。备注：按书中所说，1957年至1961年，日本股市大牛市。1957年初，股市475点，1960年11月1321点，1961年7月1829点。很明显，是川已经是在牛市末期，被周围无数赚钱效应感染，才决定重回股市的。
    
是川东挪西凑，凑了300万本钱，开始股市投资。并总结了一个乌龟三原则，他写到「投资人的心境必须和乌龟一样，慢慢观察，审慎买卖。所谓乌龟三原则，就是：
1. 选择未来大有前途，却尚未被世人察觉的潜力股，长期持有。
2. 每日盯牢经济与股市行情的变动，而且自己下功夫研究。
3. 不可太过乐观，不要以为股市会永远涨个不停，而且要以自有资金操作。」
    
书中对此段股市生涯，做的什么股票，赚钱没赚钱，赚了多少，通通没有谈。估摸着有赚也不多，基本就是个随大市晃悠，甚至还不如大市。

---

1960年7月，新内阁上市，提出了「国民所得倍增计划」（耳熟，我天朝也有），是川据此推测，要想国民收入倍增，必须要增加投资，增加投资，必然增加对厂房土地的需求，土地价格一定暴涨。于是，经过缜密的研究，在一边进行股市投资的同时，一边以300元一坪的价格，买下来数十万坪未开发的荒芜丘陵地带土地。1964年，政府宣布要在是川买地的那个地方建立新城，土地涨到1500元/坪，是川爆赚3亿元。——这个究竟是缜密研究，还是内部信息，存疑，可能性都有，但跟股市投资没啥关系是确定的。
    
然后，是川将三亿元投入股市，原文写到「我自一九六六年，以三亿元为资金，投入股市以来，到了一九七六年十月，资金已增加到六亿元」。这个就比较符合常识了，十年翻倍，年收益约7.2%。

---

1976年10月，是川手握六亿，决定要轰轰烈烈地大干一场！目光投向了当时的一只亏损股「日本水泥」。日本水泥，股本21606万股，当年亏损6.35亿。股价已经从1973年高点823元，跌到1976年11月的120元上下。是川观察到每日成交量稀疏，仅10万股左右，判断浮筹不多。同时认为政府为了解决大量失业的问题，必将大兴土木，吸收大量劳动力，因此，水泥需求必将暴涨。而且，日本水泥公司自己拥有石灰岩矿山，在原料供应能力上，业界无出其右。
    
是川慢慢买，到1977年7月，持有日本水泥超过3000万股——很显然，上了高倍杠杆，按照是川说的购买成本120元~130元间，3000万股，需要动用资金36—39亿，而是川自有资金仅仅6亿。对比前面是川总结的乌龟三原则第三条“要以自有资金进行操作”，颇感荒诞。
    
持股超过3000万，成为日本水泥最大股东，惊动日本水泥公司的社长，亲自约见是川，询问他的目的，并请教水泥真的会涨吗？1977年7月，政府发表一兆元以上的刺激计划，水泥厂订单爆满，供应严重不足，价格连续上涨。1977年8月股价达到180元，是川卖掉了1/3股票。9月20日，股价上涨至249元，11月，突破300元大关，12月23日，股价337元。
    
市场一片热闹之中，是川决定获利了结，从十一月到十二月，是川悄悄出货，并注意维护市场价格，一边拉一边出，最终基本全部出在300元以上。前后两年时间，获净利30亿，大胜！半年后，股价自337高点跌破200元，并继续下跌。

---

是川总结的自己获利经验，说「我获利的原因，是因为日本人视水泥为烂股的时候，我看出了它的未来性，默默买入。然后坚信自己的判断，耐心等待。等股价高涨的时候，我收敛贪欲，获利了结」。——这个，嗯，还算是有道理。放之四海而皆准的道理。
  
接着，是川拿着30亿资金，将目光瞄上了铜矿。

## 伪股神的破灭5—决战矿业股

是川拿着30亿资金，将目光瞄上了铜矿。原因一是因为他做过铜钱生意，对铜有所了解；二是当前铜价低迷，很多矿山不堪亏损，已经停止开采；三是是川考虑如果将来世界上什么地方发生战争，铜的供应不能马上跟上，价格一定暴涨。——这三个理由，第三个比较勉强，前两个还是贯彻了不熟不做和逆向而行的思维，值得借鉴。
   
接下来，是川挑出两个有铜矿的股票，选中其中一家连年亏损，最新年度亏损高达36亿，证券界一致认为即将倒闭的同和矿业。在铜价35万/吨（十多年来的最低价），股价120左右时，开始买入，前后买进2200万股，成为该公司最大股东。买入后一年，1979年1月，铜价开始反弹，涨到了50万/吨。同和矿业的业绩，也从亏损36亿，逐渐走向有盈余。股价到1979年3月，涨到270元。接着公司释放利好消息，发现新矿，增加精炼厂产能等。股价在十月超过400元，是川通过股价回档时不断吸纳，持股总量超过了3000万股。

---

是川计划在500元以上出货。可是后来伴随着越来越多的利好消息，股价过了600元，是川犹豫了，将卖出价格先修订为800元，再修订为1000元，并在这期间不断买入——故事讲得自己也信了，这才是最高境界。
   
2月7日，股价突破900元大关，是川持股超过6000万股，占公司总股本的30%。然而，天违人愿，股价从900元见顶，一个月后，跌到700多元。是川丧失出货机会。
   
之后，是川为了获得出货机会，亲自上场，接受媒体采访，鼓吹同和矿业七八百元的股价很有投资价值，书中原话「我完全丧失了出货机会。最后，不得不打破“做手不得站在舞台表面”的铁则，答应接受日本经济新闻于3月19日的采访。我像跌到海中的落难者一样，拼命想抓住海面上的东西，哪怕是几根稻草……我说：“七八百元的股价还很便宜，只要资金没问题，我还会继续买进”」。
   
然而，市场并不买账，股价继续下跌，至5月，已经跌破400元，是川手头还约有3000万股，根本无法出脱。后来，日本最大的证券公司，野村证券帮助接盘1000万股（忽悠给科威特政府以及外国投资者），加上其他券商100万两百万的帮忙，是川终于出清，经历了一场300亿的梦，最终勉强保住30亿本金，平手出场。
   
经历了一场心力交瘁的生死折磨，是川向妻子发誓，终生不再碰股票。开始搞慈善事业，资助福利院孤儿。

---

最后一战。
    
1981年，食言，再下注赌金矿。原文写到「“太惊人了！住友矿山公司的矿区，发现了全世界最大的金矿。在同和矿业股上得而复失的钱，这一次要从住友矿山赚回来。我虽然答应你这辈子不再做股票，可是，求求你，再让我做一次，一次就好！”我边说边磕头。
   
内人蹙著双眉，一副快快不乐的表情，说：“再一次、再一次，这样根本没完没了，结果还不是做一辈子股票。”可是内人毕竟了解我的个性，知道我一旦被股票迷住，再怎麽劝阻也没用。因此她最后还是无可奈何地说：“股票即是你的命根子，就去做吧！”」
    
过程不详细说了，大致就是住友公司隔很远距离打了两个矿洞，都有高品质的金矿。然后是川顶着全国一流金矿专家明确的否定意见，坚持认为这是一整条大型矿脉，下面全是高品质黄金。投入全部资金加上融资，累计买入住友矿业股票5000万股。同时，还出资5亿，买下了和住友矿区相邻的一块矿区。
    
期间，因为股价波动，是川被追保证金，被迫在重大利好发布的前一天，按照市价将500万股转让给住友矿山公司高层。当然，结局是美满的，确实是大金矿。是川顺利的在1000元以上将全部股票出清（从230元左右开始买入的，不断上涨中，不断扩大杠杆。截止追加保证金被迫转让时为420元，约定三日后交割。次日公司发布金矿确认利好，第三天交割时，股价660元）。
  
至此，是川银藏封神，拥有超过200亿资产。

---

封神之后的是川银藏，这样告诫投资人，对于股市投资人，我有两个忠吿：
  
- 第一个忠吿是，投资股票必须在自有资金的范围内进行。证券公司再怎么甜言蜜语诱惑你，也千万不可去做融资、融券；
   
- 第二个忠告是，不要一看到报章杂志刊出什么利好题材，就一头栽进去。单听别人的意见，或只凭报纸、杂志的报道就想赚钱，这样的心态本身就已经是失败的根源。自己不下功夫硏究，只想在上班之余，看看报章杂志有何利好题材，以供买进股票之依据。这样是不可能成功的。
  
然后就是开头的「投资五原则」。

---

这是股神吗？是投资者吗？仁者见仁吧！反正在我眼中，就是天天在题材股、重组股里飞来飞去的赌徒。和输家的主要区别在于：赢了。
   
对了，后来是川又投资了生物医药行业，输。加上早年的偷税漏税的行为被查处，补缴税款及罚款，吸干了是川积累的财富。最终离开这个世界的时候，是川没有积累，只有债务。
   
因此，自传开始的一段话，还是加一个字比较合适，符合全文的论证结果：我决定用自己的手，写下自己的人生，藉此告诉世人，靠“**炒**”股票致富是件几近不可能的事。
   
元芳，你怎么看？这个老人传奇的一生，对你有些什么启发？