## 关于茅台基本面的补充信息

 周一发了《如何早知道？》一文，留了一个信息分析作业，希望朋友们练习在从我提供的原始信息里，挖掘关于企业生产经营的发展变化，做到比市场“早知道”一步。截止现在（10月22日中午12点），已经收到5位朋友的文章，期待今明天有更多朋友，拿出纸笔计算器或者excel和word，踏踏实实地通过自己的推理，实践一次，享受享受分析企业的乐趣。

在已经发来的五篇文章中，老唐发现一个问题，关于茅台白酒产量和茅台酒产量之差，与系列酒产量之间的关系，几乎每位朋友都或多或少的有误解，看来是个普遍的问题，临时再发本文补充。（见谅，老唐就不一一回复邮件了，后面会选部分邮件文章发在唐书房点评）
   
说过了，茅台除了年报和正式公告以外的信息披露，一般是集团口径。因而信息披露中类似「“十二五”期间，集团公司共实现白酒产量395,257 吨，其中，茅台酒基酒产量 173,002 吨」这样的信息，并不能直接推导出「系列酒基酒产量=395257-173002=222255吨」的结论。实际上系列酒的产能很低的，目前年产能不到两万吨，年销量仅吨。那么问题出在哪儿呢？

——答案就一层纸，一戳就破：因为茅台集团除了上市公司茅台股份以外，还有其他产白酒的子公司，它们是茅台集团习酒公司、茅台集团技术开发公司（上市公司的二股东）、茅台集团保健酒公司，它们三家生产的白酒，属于茅台集团披露产量口径，但不属于茅台酒，也不属于茅台系列酒。

其中习酒公司生产酱香型和浓香型白酒，产品为酱香的习酒和习酱，浓香的习水大曲；技术开发公司是茅台职工的小金库，生产浓香型白酒，主要产品是天朝上品和茅台醇；保健酒公司，生产茅台不老酒、笨人煮酒、神来醉以及一个类山寨品牌茅乡酒（乡字行书看上去和台字差不多）。除上市公司茅台股份公司之外的其他白酒企业，比较显著的特点就是不能挂飞天商标，也不能用上红白蓝三色构成的茅台标志

图片

只能用一个大写的G里面包着MT两个字母的标志。

图片

能用红白蓝三色标的只有上市公司茅台股份公司以及茅台股份旗下子公司。上市公司茅台股份公司下属七家和白酒有关的子公司（还有个与白酒无关的财务公司），分别是

1. 贵州茅台酒销售有限公司；
2. 贵州茅台酱香酒营销有限公司；
3. 贵州茅台酒进出口有限责任公司；
4. 贵州赖茅酒业有限公司；
5. 贵州茅台名将酒业有限公司；
6. 贵州茅台酒个性化定制营销公司；
7. 北京友谊使者商贸有限公司。

 其中茅台股份公司母体，只管茅台酒和茅台系列酒的生产，然后将灌装后的商品酒卖给子公司；茅台酒销售公司，主营茅台酒的销售；酱香酒营销公司主营茅台系列酒（内部也称酱香酒，就是一曲三茅四酱）的销售；进出口公司负责整个茅台集团所有白酒的出口业务，但实际上主要就是茅台酒出口，其他酒目前的出口量近于零；赖茅是和中石化旗下的中石化易捷销售有限公司合资建设的，负责独家经营赖茅酒；名将是家存在感很小的、贵州本地的历史遗留公司，估摸着是个过去的关系户，主营茅台名将酒；友谊使者是茅台和永辉两家上市公司合资成立的，利用茅台的品牌优势和永辉的渠道优势，追求强强联手。

 知道了上面这些，就能够避免用茅台集团白酒产量和茅台酒产量，推算出错误的茅台系列酒产量，从而高估了茅台系列酒的未来（或者高估了系列酒的存货压力）。
   
以下是茅台集团过去十年白酒总产量、茅台基酒产量、茅台商品酒销量，均为官方数据，各位可以直接引用。单位：吨（系列酒产量，用年报里的产量减去茅台基酒产量即可得出，集团白酒产量与年报中茅台及系列酒产量的差额，就是习酒、技开、保健公司的生产量）