## 分级套利速成修正版

深表歉意，老唐昨天的《分级基金套利》文章里面，一时疏忽，把折价套利5:5分级，应买入等量的A和B，写成买入等额的A和B了。非常感谢@晓风明月 指出老唐的错误，实在惭愧惭愧，是老唐不够仔细。因为公众号文章发表后无法修改，老唐只好等到零点重发一次，顺带把文章又修补了一下，算是赔罪。昨天那篇，老唐就删掉了，以免误导人。对不住大家了！

### 分级套利速成

好像是因为侍郎在雪球还是微博吆喝申购煤炭分级套利，有朋友跑来问老唐关于套利方法的问题，老唐犹豫了很一阵要不要做这个科普。实际上，老唐去年7月在雪球发过那篇万字科普《手把手玩转分级A》后，引发了很多玩套利的朋友来抗议，说老唐做科普太通俗易懂，猛然增加了很多抢肉吃的。抗议之下，老唐基本不怎么谈分级的事儿了。
    
作为回馈唐书房的新朋友吧，老唐简单聊聊分级套利，基本上就是送钱的。至于你捡不捡，就是你的事儿了！早已埋头捡钱的，略过就是了！ 至于分级A ，现在已经变成高风险东东了，我上个月已彻底清掉最后一点A（清了后，还涨了好多，但不蓝瘦，因为现在的利润是刀头舔血，应该留给勇敢者）。今天只说套利，无论AB处在什么位置，都可能让我们白捡钱的套利法。

---

分级基金套利，分为溢价套利和折价套利两种。都是利用「母基金可以按净值和基金公司交易，也可以拆成AB子基金；AB子基金可以分别在股市买卖，也可以合并成母基金」的规则。当市场AB交易价格之和，和母基金净值出现一定幅度的偏差时，套利机会就产生了（以上表述是深圳基金，即1打头的分级基金。5打头的上海基金，母基金本身也可以上市交易，套利更复杂，基本上是程序的天下，手工操作不大可能获利）。

#### 溢价套利

溢价套利的原理，是市场交易的AB基金价格之和，比母基金净值高，于是我们按照净值从基金公司买来母基金，拆成AB基金，然后在股市卖出，获取差价。流程分三部：
1. 第一天收盘前按照当日母基净值向基金公司申请买入母基金（申购）；
2. 第二天，在交易系统里将母基金拆分成AB子基金；
3. 第三天开盘，卖出AB子基金，套利结束。

具体操作步骤如下：    

- 第1步：下午14:50左右（确保在14:57之前完成申购），进入集思录网站，点开分级套利。将A成交额和B成交额后面的空格，填上500或更大的数字，点击「买一（溢价套）」，得到下图；

- 第2步，排除掉A涨幅或B涨幅里是跌停板的一行不看（有跌停板存在的，溢价失真）；
    
- 第3步，选择最靠前的，且至少保证“合并溢价-申购费≥1.5%”，越大越好。例如图中，合并溢价=1.89%，申购费=0.01%（申购费在倒数第四列，截图上无显示，看网页），两者相减=1.88%，大于1.5%，可做。1.5%为经验值，低于此值不建议参与；

- 第4步，保证你账上资金不少于5万元。进入交易系统，找到“场内基金申购”菜单，申购上图「合并溢价」后一列那个「母基代码」，比如上图就是161724，金额填上你准备买的数额，确认。金额必须大于等于5万。绝大多数申购都要求5万起，很快还可能要求账户总资产不低于30万才有资格。资金低于5万的，算了，还是别操心套利了。
    
    菜单路径各个券商不同，比如华泰证券app，就在「交易--分级基金--购」里，国金佣金宝在「交易--场内基金交易--申/认购」里，国信证券在「交易--委托--交易所基金申赎--基金申购」里，其他券商，自己找找，实在找不到就打电话问自己的券商。但必须确认你的券商支持盲拆，如果不支持（不支持盲拆要多花一天时间），就要另外找一家券商开个户。已知确定支持盲拆的券商有：华泰、银河、信达、招商、湘财、第一创业、广发、中信、方正、国海、民生、兴业、国金、齐鲁、中金等。

- 第5步，第二天交易时间，打开交易系统，如果钱没有退回来，说明申购成功。找到券商交易软件里“基金分拆”菜单。依然是各个券商不同，例如华泰app，在「交易--分级基金--拆」，国金佣金宝在「交易--场内基金交易--分级母基金分拆」，国信证券在「交易--委托--基金拆分合并」。
    
    找到后，在基金分拆里，填上要分拆的基金代码和数量。代码就是你昨天申购的那个。数量稍微复杂一点，再去集思录，找到你昨天申购的那个母基代码，隔着母基名称，有一个「母基净值」。用以下公式算出可拆母基份额「你申购的资金×（1-申购费）/母基净值」。然后去掉个位数，填在基金分拆的数量里。有些券商可以提示数量，但稳妥起见，还是自己按计算器比较靠谱。准确公式本应是“你申购的资金/{母基净值×（1+申购费）}”，老唐为稳妥起见，做了一点点实战改进。
    
    去掉个位数的意思，就是如果你算出来是7821X，就填78210。如果刚巧你算出来个位数是零，那就减去10，比如算出来是78150，那就填78140（由于是母基金还没有到账，而拆分数量可以少于申购数量，但不可以超，超数量拆分作废。拆分要求有偶数、5的倍数和10的倍数三种，因而，一律保留到十位，可以满足所有要求）。确认。    

- 第6步，一夜过后，开盘前，打开交易系统一看，账户上多了一只“某某A”和一只“某某B”。开盘的瞬间，立刻以能够成交的价格，迅速卖出全部某某B，然后卖出某某A。交易没有印花税，就扣券商佣金。然后你可以慢条斯理地计算你的套利战果了。
     
- 第7步，账户里还剩了几股或十股母基（总价值也就几块十块钱），进你第一天申购的那个位置，选择赎回，填上母基代码和账户所显示数量，点击确定，然后就不用管了。    

套利占用时间为两天，目标获利1.5%以上，如果能顺利达成，年化回报相当高。但有一大一小两个风险：
    
大的风险是经过第二天一天以及第三天开盘瞬间的交易，市场上的AB合计市价，跌了。原因既可能是母基金挂钩的指数跌了，也可能单纯是AB交易者们心理影响了出价；小的风险是你本来计划以集思录上显示的母基估计净值申购，结果集思录估计净值有误差，钱到基金公司后，母基实际成交价格略高于集思录估算的母基净值。
    
大风险是主要问题，次日的母基挂钩指数股票的涨跌，以及AB 交易者们的心理预期变化，实在不是我们能掌握的。小风险问题不大，差异可能有利可能不利，就算真有0.5%的不利差异，我们本来预留了1.5%，结果两天获利1%，年化回报率依然吓死人。
    
对于大风险，只能诉诸于概率思维，即平均赢思维。就是将市价波动视为随机运动，次日AB交易者们的出价以及挂钩指数的波动，可能是跌，也可能是涨。长期看，这部分额外的收益和损失，从统计角度互相对冲。而溢价的部分，将会是套利者的利润。

#### 折价套利

折价套利，由于只需考虑指数涨跌，无需考虑AB交易者们出价的变化，不可控因素比溢价套利少，相对更保守和稳妥一些。老唐就更偏爱折价套利。
    
折价套利，是AB市价合计低于对应母基的净值，于是我们买来A和B，合成母基金，拿给基金公司按照净值兑换成现金。其流程分两步：

1. 第一天收盘前，买入A和B，申请合并成母基金；
2. 第二天交易时间内，向基金公司提交母基金赎回申请。套利结束。

具体操作步骤是：
- 第1步，下午14:50左右，进入集思录网站，点开分级套利，将A成交额和B成交额后面的空格，填上500，点击「卖一（折价套）」，得到下图。
    
    这里的500，可以修改，只要前面的A和B，在交易系统里显示的卖一数量大于你计划买入数量即可。比如上图，你可以进入股票交易系统，看看150287和150288两只“个股”，卖一数量是否足够你买。比如你准备买10万元，两只“个股”卖一上都有2000多手出售，那就不用非要成交额500万元以上。注意，本条仅适用于折价套利。至于溢价套，由于要向市场抛出AB，一定要选成交量大、成交活跃的，否则申购容易卖出难。
- 第2步，排除A涨幅或者B涨幅为涨停板的不看；
- 第3步，确认合并溢价为负数，且合并溢价+赎回费＜-1%，例如上图，合并溢价为-0.78%，赎回费为0.7%，相加得到-0.08%，大于-1%，无法套利。放弃。假如此处合并溢价为-2%，-2%+0.7%=-1.3%，-1.3＜-1%，可以套利；
- 第4步，如果可以套利，迅速买入对应的A和B代码。买入价格，按照卖一价格输入。买入数量，将你预备投入的资金总额，按照A：B比例分配数量即可。绝大部分分级都是5:5，即资金分配满足买入等量AB；如果是7:3分级，则买入数量满足每7份A对应3份B；4:6和2:8的，同理。交易无印花税，但要留一点点券商佣金余地，按照通常万分之三的标准，每1万元，准备额外3元佣金即可。部分券商有手续费最低5元起，所以建议至少单笔交易大于2万；
- 第5步，买入成交后。马上进入「基金合并分拆」（和溢价套利第五步的位置一样）里，选择「基金合并」，填入母基代码，例如若买入的是150287和150288，那么母基代码就是150287那一行对应的「母基代码」168203。至于数量，填买入的AB数量之和，点击确定（或者叫合并），搞定；
- 第6步，第二天交易时间内，进入基金申购/赎回菜单，找到赎回，输入账户里显示的母基代码和数量，点击赎回（或确定），套利结束。等着钱回来就行，各基金公司和券商速度不同，一般快则次日，慢则三日。

折价套利，一旦买入AB之后，就和AB的价格无关了。但由于基金公司是按照你提出赎回申请日收盘的基金净值给我们，所以我们要承担提出赎回当日的基金净值波动。这一天，基金净值（也就是基金所买的股票，即后面的“跟踪指数”涨跌，后面如果没有跟踪指数，写的是主动基金，一般建议规避）如果上涨，我们能额外获利；如果下跌，幅度小于折价，仍能获利；如果下跌幅度大于折价部分，则可能亏损。这个，同样可以用概率思维来解决，次日的波动是随机的，长期来看，可以互相抵消掉，套利者能够获取目标折价利润。

没了。没看过老唐的分级A科普文《手把手玩转分级A》的，可以去雪球看，点击左下角阅读原文直达。无论雪球和这里，不回答这方面的提问，能看懂就去捡钱，看不懂或者懒得看的，就当本文不存在即可！