## 投资的护城河

> 上次写完《优势赢平均》一文后，就想动笔写篇关于护城河的补充文章，谈谈企业的竞争优势来自何方以及如何保持。后来因为开工了雅砻江系列，就搁置了。正巧周末看了一本很不错的书，书名就叫《投资的护城河：晨星公司解密巴菲特股市投资法则》，将护城河的构成及不同行业护城河需要关注的要点，介绍的很清楚。于是索性本文就以读书笔记的形式出现了。

这本书是世界著名评级机构晨星公司（Morningstar）编写的。到底是顶级机构，系统而专业。和老唐曾推荐过的，同是晨星公司出品的《股市真规则：世界顶级评级机构的投资真经》以及《巴菲特的护城河：寻找超额收益，构建股票首富城堡》（作者均是晨星公司帕特.多尔西）一脉相承，甚至可以说《投资护城河》是多尔西那两本的综合+升级版。如果三本你都没买过，那就直接买《投资的护城河》一本就够了——作者是晨星俩金发美女高管，不是帕特.多尔西。

---

巴菲特说“投资的关键在于确定一家目标公司的竞争优势，尤为重要的是，确定这种优势的持续期。被宽阔的、长流不息的护城河所保护的产品或服务能为投资者带来丰厚的回报”，这本书是这一投资思想的细化实操本，属于那种可以对照应用的操作手册类型。



所谓护城河，就是一家企业靠什么东西阻挡别人来跟自己提供同样（或类似，下同）的商品或服务。因为同样的商品和服务，必将产生供给侧的竞争，导致利润率被拉低，降低企业的获利能力。按照晨星公司的总结，护城河来自五个方面，无形资产、转换成本、成本优势、网络效应、有效规模。



通俗理解，就是说：

1. 有法律或管制不让其他人提供同样的商品或服务；

2. 有专利、技术或工艺使别人无法提供同样的商品或服务；

3. 有品牌对用户心智的提前占领，导致用户优先信任本公司产品或服务，哪怕竞争对手的产品事实上是一样的；

4. 由于先发优势，用户转用其他公司的产品或服务，很麻烦或代价很高；

5. 同样的产品或服务，本公司有能力做到更低成本；

6. 本公司的产品或服务，每增加一个使用者，都会给新老客户同时增加更大价值，导致用户不愿离去；

7. 本公司占领了一个狭小的市场，该市场可以使现有参与者小日子美美的，但如果增加一个竞争者，所有新老参与者通通没饭吃，由此，潜在参与者没动力来抢食。



如果一家企业有这样一项或多项特点，并预计这些特点未来会持续存在，那么，这家企业就可能持续获取超额回报，这家企业的股权可能就是值得我们关注的投资对象。但是，这些特点有强有弱，有的护城河会越来越宽广，有的护城河则可能会更容易被填平。本书提供了观察不同行业护城河的经验视角。



无图无真相，老唐直接分享自己的读书笔记截图，你快速看看几张笔记截图，也能对本书做一个大致的浏览——但，推荐阅读全书。

---

- 图1：全书框架（老唐的xmind笔记截图）

图片

- 图2：跑赢市场平均水平的关键要素

图片

- 图3：护城河的五项来源

图片

- 图4：无形资产护城河

 图片

- 图5：成本优势和转换成本护城河

 图片

- 图6：网络优势和有效规模护城河

  图片
- 图7：护城河在变宽还是变窄1

  图片

- 图8：护城河在变宽还是变窄2

  图片

- 图9：管理对护城河的作用、护城河在红利投资中的作用，企业估值方法及护城河评级组合的实战成绩

  图片

- 图10：不同行业护城河关注点之基础材料业

  图片

- 图11.不同行业护城河关注点之消费品业

  图片

- 图12：不同行业护城河关注点之能源业

  图片

- 图13：不同行业护城河关注点之公用事业

  图片

- 图14：不同行业护城河关注点之金融服务业

  图片

- 图15：不同行业护城河关注点之医疗保健业

  图片

- 图16：不同行业护城河关注点之工业

  图片

- 图17：不同行业护城河关注点之技术行业

  图片