## 持有等于买入吗？

持有等于买入吗？书房里至少有数十人问过老唐。我也曾多次给出我的看法：持有≠买入，两者的要求是不同的。但由于一两句评论说不清楚，所以老唐曾答应提问者，会抽空写篇文章来阐述自己的观点。今天，还文字账。
 
本文近4000字，将阐述以下观点：
- 1）持有与买入的矛盾，一般发生在合理估值区间；
- 2）合理估值从来不是一个准确的数值，而是一个模糊的区间；
- 3）价值投资的核心特征就是占便宜，是五毛买一元，是一元卖两元；
- 4）因此，持有≠买入。两者决策所需证据强度不同。
看完上述四句，已经拈花微笑的，不用继续往下看了。下面的段落仅是对上述四句的展开。
 
#### 1）持有与买入的矛盾，一般发生在合理估值区间；

网上流传一种很有说服力的思考是持有=买入，尤其是当你的资金量不足以影响市价的时候。

在你持有市值100元股票的瞬间，你实际就是放弃了100元现金，同样，在你买入100元股票的瞬间，你也是放弃了100元现金的持有资格，它俩之间是等价的。

因此，假设你的账户被误操作清仓了，你的正确选择是原样买回，否则你的持股逻辑是有问题的。**老唐不同意此种看法**。

股价明显低估区域，没有持有和买入的思想斗争，主要矛盾集中有限的钞票和满地黄金先捡哪块的问题上；明显高估区域没有买入计划，也不会产生持有和买入的思想斗争。

持有和买入的徘徊，一般发生在经历一轮涨幅后，企业进入合理估值区域后。此时是持有，是卖出，还是可以继续买入，矛盾涌现了。
 
### 2）合理估值从来不是一个准确的数值，而是一个模糊的区间。

正因为持有和买入之争，多发于合理估值区域，所以，要解释这个问题，先得阐述什么是合理估值。

**合理估值**，由两个词组成，合理+估值，联在一起表达的意思，**是说当前股价下的公司总市值，基本等于该企业的内在价值**。

总市值好懂，总股本×股价就是总市值。顺带解释一个过度小白的问题，有不少人问过老唐：多地上市的公司，总市值是不是各地市值加总？错！不是。多地上市的公司，总市值有多个，均为股价×总股本。

比如一个公司在大陆和香港两地上市，同时还发行的有B股。总市值≠A股股价×A股发行量+H股股价×H股发行量+B股股价×B股发行量，而是有三个：

> - ①以A股股价计算的总市值=A股股价×总股本；
> - ②以H股股价计算的总市值=H股股价×总股本；
> - ③以B股股价计算的总市值=B股股价×总股本。

总股本=A股发行量+H股发行量+B股发行量。当你准备购买A股时，就看①；准备购买H股时，就看②，准备购买B股时，就看③。

总市值清楚明白，是个准确数字。但内在价值就稍麻烦一点了。**任何企业的内在价值都只有一个：它指的是这家企业存续期间——所能给股东创造的全部现金——的折现值**。

也就是说，任何人买进一家企业，一定是预期未来这家企业能给自己带来的金钱＞现在付出的金钱本利和。即便是炒股的炒家，也是在这个根基之上的衍生博弈活动，虽然很多炒家从来没想过自己究竟在买卖什么。

那么，关于内在价值，就有了三个关联概念。第一是存续期间。这个容易理解，就是这家企业从现在直到其倒闭，或者直到其不再成为一个独立的企业（例如成为其他企业的一个业务单元）；

第二是所能给股东创造的全部现金。这个现金，不是指净利润，而是即便分给股东也不会降低企业盈利能力的那部分现金，即通常所言的自由现金流。

自由现金流不是一个财务概念，财报上找不出来这个科目。它是从企业获取的现金形式净利润里，减去维持盈利能力必须的资本再投入（保养、维修、必须的更新等），然后剩下部分就是自由现金流。

净利润是否是现金形式，具备基础财务知识（例如读过《手把手教你读财报》）就很容易区分。但维持盈利能力所必须的资本再投入，就需要了解企业的生产经营模式、利润来源、行业竞争等因素，从报表科目里是找不到的；

第三是折现值。折现值体现的是金钱的时间价值。假如我有个确定回报率为5%的项目（例如5%利率的银行存款或者国债），那么10年后100%确定到手1万元，以5%回报折现到今天（这个5%就叫折现率），其价值只有6139.13元。

如果我的确定性回报是10%，那么10年后的那1万元，在10%折现率的假设下，只能等于今天的3855.43元（手机上随便下载个复利计算器app均可计算）。

从以上三个概念的表述，我们会发现，所谓内在价值，是非常不严谨的数据，坦率说，世上几乎没有人能够准确计算出来——芒格也说，从来没见过巴菲特用计算器算过。

即便我们能够穿越到未来——假设100年后这家企业倒闭的那一天，我们也只能知道这家企业100年来，累计创造了多少自由现金流（这是唯一的、确定的数据），然而，由于每个人面对的确定性选择可能有不同，会采用不同的折现率，最终这个企业的内在价值也有不同。

更何况，我们并没有能力穿越到未来。因此，哪怕我们通通采用同样的折现率，由于我们对企业存续及发展年份的预测偏差，对该企业每年能够获取的现金利润预期偏差，对企业维持盈利能力所需资本再投入预测偏差，三个偏差叠加，差异就可能非常大，即便你非常了解该企业。

因此，**无论你多么了解该企业，内在价值也只能是一个区间，而不是一个精确数值**，哪怕是股神巴菲特或者企业CEO也不例外。先记住这个重要结论。

——说到这儿，可能有新朋友会问，如此不严谨，现金流折现法还有什么用呢？非常有用，甚至可以说是全套股神秘笈。老唐在2014年3月7日出版的《证券市场周刊》上行文谈过。今年8月还特意将此文搬来唐书房存档，没读过的朋友，强烈建议点击《漫谈现金流折现法》阅读。

### 3）价值投资的核心特征就是占便宜，是五毛买一元，是一元卖两元。

**价值投资者购买一家公司，一定要市值“显著”低于内在价值；同理投资者卖出一家公司，一定要市值“显著”高于内在价值**。是的，没有便宜占，我们安坐不动，拒绝交易。

当你以相当于内在价值的市值购买股票，等于是预期自己的假设100%正确时，可以获取相当于折现率的回报。然而，大师们的经验说，投资要预留安全边际，要考虑到可能某些假设会出现偏差，并给自己没有预料到的意外事件留有余地（还记得赌金者吗？）。

巴菲特曾这样举例来说明该观点：如果你认为一只股票值十块钱，那么九块五或者是九块七毛五都不要买，你要等价格比你的心理价格低很多的时候再买入。如果一座桥的载重量是一万吨，那你就不要驾驶一辆9800吨的卡车从上面经过，但是你可以安然驶过一座承重量两万吨的桥。这是格雷厄姆的安全边际理念。

这个安全边际究竟该留多少呢？按照大师们的操作习惯，如果一只股票值10块钱，一般的介入位置在4-7元之间。预留的差额，就是安全边际，是给自己“莫须有”的错误准备的。这不是个严谨的计算，只是经验观察。

纵观人类投机史，**资本市场的疯狂从来不会“恰到好处的在合理位置停下”**。按照大师们的认识，人们的情绪总是在过度恐惧和过度贪婪之间摇摆，就好像一个钟摆围绕着中点（合理估值）荡来荡去，因此，大师们只在别人极度恐惧时贪婪，在钟摆远离中点的时候才下手买入。

卖出同样如此。将一元钱标价一元卖出，那可不是投资者所为。投资者来到这个市场，利用人们的过度恐惧买入，同时也别放过人们的过度贪婪。在钟摆荡向另一边卖出，获取最大化利润，才对得起自己的研究时间和投入资本。

而持有则相对简单。套用欧元之父蒙代尔的一句名言：“If it is not broken, don't fix it”。没有损坏，就不要去修它。在看不出是过度贪婪还是过度恐惧的时候，那就是it is not broken，我们don't fix it，静静等待就好。看不见便宜占的时候，维持原样不动。

### 4）持有≠买入。两种决策所需证据强度不同。

在内在价值是个区间、买入需要显著低于内在价值、卖出需要显著高于内在价值的三大假设之下，我们很容易就能够理解持有≠买入。

举例说明：假如某公司，根据你的考证和认识，你很大程度确定其价值大约在70-100元之间；

此时，如果市价70元，正确决策是不买。因为假如你的判断靠谱，真的价值70元，你用70元换入70元，白白亏损交易税费，浪费金钱的时间价值和机会成本。

而如果你的预计有少许偏差，可能真实价值是60元，你花了70元买进，在下一个傻子出现之前，你就是那个傻子——博傻，是价值投资者必须要戒掉的爱好。

若市场某甲因故着急抛出，要价40元，你的正确决策是买入。这保证了即便你判断上有少许误差，仍然有可观利润。

当买卖完成，你的40元现金已经消失了，忘掉它。你现在拥有的是价值约70-100元之间的股票，忘掉跟40有关的一切。

此时，如果某乙出价70元，你的正确决策是不卖，因为你用价值70-100元的股票，去置换70元现金，毫无意义，完全没有利用到人性的疯狂，甚至被某乙利用了你的恐惧。于是你持有。

如果某丙出价到150元以上时，你的正确决策是卖出。难点在于市场出价大于100却小于150时，这个期间，其实可卖可不卖，都有道理。因为我们无法预测市场情绪究竟会有“多”疯狂，持有或者卖出都合理，这部分是投资中属于艺（yun）术（qi）的部分。

但我们至少可以肯定，在70-100元，甚至从60-110元之间，我们只应持有，不应买入，持有≠买入。因为买入的要求条件，比持有的条件更高：**买入必须要有便宜占，买入需要在合理估值区间的下沿再预留出安全边际**。
 
### 5）例外。

也有例外，可以不用去考虑高估、低估还是合理，那就是：**发现了更具性价比的投资对象**。当内在价值70-100的股票，市价是50、90或是110，本应该是标准持有状态，但你确信有另一只价值100的股票，市价只有30。此时就不用考虑高估、低估或者合理了，卖掉它。

如果你理解和同意本文所说，那么你在投资领域就只剩下一门必修课了：估值。这是个日拱一卒、终身学习的领域，无论你、我还是世界知名投资大师，都在天天学习，永无止境。这门课的乐趣是，你增加的任何一点积累，都将能够通过资本市场兑换成财富。

反之，如果无法对企业内在价值做出合理判断就贸然交易，无论是买入还是持有，永远都会心惊胆战。如同老唐仿作《采桑子》描述：**心中若无价值锚，红也惊心，绿也惊心，忽闻天台跳楼声。投机好似风前絮，欢也飘零，悲也飘零，化作股海点点萍……**

