## 散打投资4
最近两周，忙着琢磨新房装修，以及和数家装修公司沟通洽谈，忙的屁颠屁颠的，书房也来的少了。后台除了屈指可数的几个打赏，以及几位0赞赏道德帝发消息来批评老唐推送广告以外，简直可以支个筛子扣麻雀了。

由于房子还有九月交，然后还要有大约三个月装修时间，估摸着书房的低频率更新状况，还将持续一段时间。请大家不要催文——催也没用，心思没在这儿，写不出啥东西的。

今晚，茅台半年报发了，趁兴来看看，看能不能有什么可写的东西，填补一下书房的空白。可惜大致翻看了一下，基本上没出书房5月20日《2017，茅台的明牌》和6月11日《茅台藏宝图》两篇文章范围。老生常谈就无趣了，老唐可不愿写些老掉牙的“正如我们所料……”文。不写也罢。但既然架势都拉开了，索性扯点散打吧！扯一篇算一篇，也是老唐的“日拱一卒”。

说起“日拱一卒”，这是老唐最喜欢的一句话了，我经常把它放在书房文章末尾，说它是我的座右铭应该八九不离十。它既是老唐所遵循的一种人生态度，甚至也是一种重要的投资思想。

这枚日拱一卒章，年初在书房里订购过签名书的朋友，手里都有。但各位不知道的是，老唐其实有两枚印章，原来准备在两本书上盖不同印章的，但由于另一枚内容可能引起歧义，这才统一都盖了“日拱一卒”章。另一枚是啥神秘内容呢，等下揭宝，先说“日拱一卒”。

关于“日拱一卒”，常见的用法则多是“日拱一卒，功不唐捐”或“日拱一卒、不期速成”。“功不唐捐”是佛家说法，意思是所有的付出都不会白白浪费的，强调的是对价：有回报；而“不期速成”则是谈心态的，不要期望着迅速达到目的，要慢慢来，强调的是盼望：期。

在我看来，这两个意思，背后都藏着些乞求和功利的感觉，我不是很喜欢。我个人喜欢用“日拱一卒，不期而至”，只要每天进步一点点，不在乎快或者慢，我们会发现，不经意间，已经完全不同了，或许就达到甚至超越了自己期望的境界，强调的是结果：至。

卒，也叫兵，是中国象棋里一种比较憨笨的兵种，其特点是不能后退，且每次只能行进一格。与其他威力兵种，例如车马炮相比，步伐慢、威力小。但正因为其执着和被轻视，象棋里经常会出现车马炮拼光光，最终靠几个甚至一个小卒子解决战斗，获取最终胜利的情况。街边残棋摊上，这种情况尤其常见。

很巧，国际象棋里也有这个只能前进不能后退的兵种。在国际象棋里，一个小兵兵只要一直拱一直拱，一直拱到对方的底线上去，就有权变身了，变车，变马，变后，变象，随自己心意。这大概也是为了鼓励日拱一卒的精神吧！

把日拱一卒套用在生活中，如果你每天都能抽出一小时乃至半小时，阅读一点自己需要跳一下才能理解的新知识，一天一天不觉得有啥，但如果你记录的有日记或者笔记，半年一年后，你再回头看，就会发现自己不知不觉间，已然脱胎换骨。

不说伟人，就厚着脸皮拿老唐自己说。没读过大学，没学过会计，没从事过任何和财务有关的工作的笨老唐，居然写了本两年多时间内重印16次，印量近20万册的财务书，自己也感觉不可思议，天方夜谭一样。但它又的的确确是自己日拱一卒，一点一点积累出来的，结果就这样“不期而至”了。

日常学习如此，做投资也是如此。按照巴神的说法“追求高收益率是有害的。”一个投资者不去追求什么秘诀，不去寻找一次搞定所有问题的圣杯，只求每天都能比昨天多知道一点点，在股权代表企业所有权（而非博弈的筹码）的正确道路上前进一点点，对企业的理解深入一点点，日积月累，不知不觉的，或许你原本期望的财务自由目标就达到甚至超越了。

在某种意义上，“日拱一卒 不期而至”和“Slow is Fast”有点意境上的相似，或者和交警常用宣传语“十次事故九次快”类似。更诗意一点的，它和梁静茹的一首歌撞脸了：

慢慢来比较快 - 梁静茹

让葡萄慢慢晕开

酿成芳香再醒来

有些事其实急不来

等知了蜕变归来

等蝉声夏夜散开

急不来总有些人需要再等待

慢慢来却比较快

来得快去得也快

烟火痛快到头来却空白

用忍耐种下爱等待花开

让时间慢慢晕开

酿成智慧喝起来

有些事其实急不来

让挫败沉淀下来

人生是延长比赛

急不来总有障碍客观的存在

慢慢来会比较快

来得快去得也快

烟火痛快到头来却空白

用忍耐撑下来等待花开

放空慢慢来

专注比较快

放心慢慢来

别惊动未来

时光会淘汰所有悲哀

把好的留下来让等待不留白

慢慢来却比较快

来得快去得也快

烟火痛快到头来却空白

用忍耐相信爱依然期待

慢慢来会比较快

来得快去得也快

烟火痛快到头来却空白

用忍耐撑下来等待花开

慢慢来慢慢比较精彩
 

回忆我们自己经历过或者我们看到过的赔钱交易，你一定会发现绝大多数都和求快、求暴富有关，无论是追热点的还是加杠杆的，本质都是求快。

最近的例子，好像前段时间雪球有位炒股亏掉首付后要死要活求募捐的小伙子，帖子里就写到“**我时间有限，必须快进快出！赚一笔就走**”，结局嘛，当然如同网络段子所说“亏钱的主要原因，是不肯慢慢赚钱”，小伙子确实是快进快出，迅速给市场留下一笔钱，出来求募捐了。

“**我也认同价值投资，但太慢，等我先投机赚到大钱了后，我也会改行做价投的**”，生人熟人里，持这种论调的，不是少数吧？细想其实蛮搞笑的：

投机若能赚到钱，何必做价投

投机若是不赚钱，何必等以后？

老唐的另一枚印章，刻的是“多看一二”。看上去意思好像是劝导别人多看《手把手1》和《手把手2》，哈哈，可不是这个意思。也正是担心引起这个误解而又没地儿解释，所以，年初的签名书上，老唐犹豫半天，还是没盖这枚章。

“多看一二”这四个字，节选自“**人生不如意事，十之八九，多看一二**”。它代表着一种看问题的视角，一种乐观的人生态度，一种轻视困难，寻找解决方法的思考方式。

每个人的生活，都难免有些灰暗面，你如此，我如此，即便是王首富，恐怕也是如此，否则不至于把自己辛辛苦苦收下的大片土地，拱手让与他人。但人和人的区别恰恰在于，你是盯着那不如意的“十之八九”，还是更开心地看到了另外的“一二”？这个选择，决定你每日里是快乐的、充满希望的？还是悲哀的、黯淡无光的？

你自己眼中看到的是“一二”，你分享的是“一二”，身边的人从你身上感受到的是希望，是快乐，是正能量，别人自然就更愿意向你靠拢，你也就更能得到别人的尊重。

你自己眼中看到的是“八九”，你分享的是“八九”，你自然就是拿别人当垃圾桶，你就是那个四处丢弃垃圾的垃圾人。别人可能同情一次，嘲笑一次，忍你一次，三次到顶，巴不得想办法远离你。没有谁乐意当垃圾桶的，毕竟每个人也都有自己的人生，都有自己的“八九”。

短期内也许看不出来太大差别，但“一二”被人乐意接近，被人喜欢，“八九”让人想尽办法远离，长此以往，人生的差距，不知不觉间就出来了。

人生如此，投资也同样如此。所有的价值投资者，都是谨慎乐观主义者，都是看见了不尽如人意的世界里，总有些“一二”推动着人类前进。正是因为“多看一二”，我们才愿意将现在的购买力推迟到未来，换取更多的购买力；正是因为“多看一二”，我们才会相信低估的资产总是会被资本所发现，最终会被资本推高到社会平均收益率位置，正所谓价值或许迟到，但从不缺席。

同时，多看一二，也是一种专注，一种有所为有所不为的精神。优秀的企业总是少数，中国股市之垃圾品种，十之八九，“多看一二”。将精力和注意力放在优秀企业身上，在“一二”的范围内，一边搭乘“一二”自身成长的便车，一边获取相对于其他市场参与者的局部优势。这是在上行的电梯上跳跃，对错都有企业上行兜底。哪怕你作死犯错，使劲往下缩，也可能会被企业经营获利硬拽上来，强迫你成为“七亏一平两个赚”里的“一二”。

只要远离了“八九”，多看那些“一二”，就已经从战略上占据了有利态势，即便是有战术错误，也不会是胜利到来的快慢问题而已。只要企业是真的持续赚钱，股价，那东西其实真心不用太关注的。无论是传统行业还是新兴行业，无论是小盘股还是大盘股，无论是头肩顶还是中继旗形，无论靠山姓X还是姓S，**只要这企业能真金白银的获取高于社会资本平均回报率，天性逐利的资本，自然会寻着味儿来，抬高甚至过分地抬高其价格的**。这就是**价值“一定会”回归的本质原理**，它不取决于市场炒或者不炒蓝筹概念，资金是喜欢追漂亮50还是要你命3000！

一旦你的注意力在“一二”，你完全不需要去紧张大盘会如何，国家队会如何，证监会会如何，央妈会如何，庄家会如何，明天会不会低开，天会不会灭我……？省下这些担心和焦虑，让自己和自己的财产都更轻松一些，不也是人生的“一二”那部分吗？

祝大家「多看一二」「日拱一卒」。

现在公众号可以设置定时发送了，老唐终于可以跟给大家道一声“早安”了！

**早安，各位！**

**希望这问候能带给你全天的好心情！**
