## 消闲推荐

Hello，各位假期玩的愉快否？这大假刚过，先来点儿轻松的，推荐一部美剧和两套小说给各位。

### 美剧《指定幸存者》

《指定幸存者》第一季，截止现在刚刚演了三集。男主角是打不死的鲍小强，我承认是冲着他去的。和《反恐24小时》不同，鲍小强在《指定幸存者》里居然经常咧着嘴笑，好不适应，哈哈。

这部剧被定位为政治阴谋惊悚剧，讲的是鲍小强原本是一位不那么重要的、且马上就要滚蛋的内阁成员，结果一次恐怖袭击，在他之前所有拥有顺位继承权的人都死了，鲍小强成了美国总统，然后……。

喜欢鲍小强，也喜欢片子里传播的价值观，看的挺痛快的，也挺期待。新闻说，收视率不错，已经被全季预定，可以放心看了。
 
图片
 
对了，女主是《尼基塔》、《赤裸特工》里那个美女，香港男人最想拥抱的女人——李美琪。

图片

下载地址（公众号里不支持直接发链接，但支持链接转成的二维码，真奇怪！长按并识别二维码直达下载地址）：

图片

### 小说①《湘西往事：黑帮的童话》

作者浪翻云。写90年代混社会那拨人的，题材和孔二狗的《黑道20年》类似，但老唐给的评价比二狗的书好看。这套书和以前推荐过的《打拼：六兄弟的血色往事》是姊妹篇。独自成书，没有先后顺序，但如果先看《打拼》再看《黑帮》的话，会更过瘾一些。因为《黑帮的童话》的主人公，是《打拼》里主人公进入社会时，面对的成名老大。

两套书都很棒，故事精彩，作者的叙事风格和手法有点神似古龙，擅长制造冲突，尤其是人性的冲突，对于砍砍杀杀的打斗，反而是淡化处理。
   
这书以第一人称的叙事口吻讲故事，有王家卫《东邪西毒》的气质：很多年之后，我有个绰号叫做西毒，任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过甚么叫忌炉。我不会介意他人怎样看我，我只不过不想别人比我更开心。 

### 小说②《巨人的陨落》

《巨人的陨落》作者肯.福莱特。这本书起头有点琐碎，若不是铺天盖地的宣传和出版社小编“用满地打滚的方式，推荐这套好的要死的书”的夸张推荐，或许我会错过。一套三本，分为《巨人的陨落》、《世界的凛冬》、《永恒的边缘》，无愧“平均三个通宵读完”的吹嘘语——我花了约9个小时看完，虽然不是一口气。

故事发生在第一次世界大战前后，是一部谈爱和勇敢者的小说。叙事手法不是中国人习惯的主人公视角，而是偏冷静的上帝视角。主线是来自五个家庭，有威尔士矿工家庭姐弟、英国伯爵兄妹、德国外交官俊男、美国参议员之子、俄国社会底层兄弟。这种多主人公的叙事手法，带来一种别样的阅读快感：当他们之间发生故事的时候，从不同的视角阅读，给读者带来不同的代入感，无法去谈谁对谁错，自己常常和自己发生心理冲突。很过瘾。

在这场英法美德俄一起参与的战争中，数百万生命被收割，所有的冲突都那么的无奈，不同价值观和不同信仰之间的冲突展示了迷人的魅力。爱情、亲情、战争、阴谋、政治，五个家庭八个年轻人被历史的洪流挟裹，交织在了一起。作者用一种冷静的笔法记录了那段历史的残酷，记录了那些历史大事件背后或许荒诞、或许随意的小故事，运用惊人的掌控力将这些故事与历史真实事件串联在了一起。其中既有底层小人物的挣扎，也有皇室秘闻、议会争斗、外交战场、总统桌前，既有贵族绅士间的讨价还价，也有布尔什维克之间的血腥镇压，既有丘吉尔的崭露头角，有威尔逊总统的呕心沥血，也有列宁的腾飞密事……虽然只是小说，但基本上可以当做历史读。很超值。

我当然不会告诉你，上面说的三套书合计4+4+3=11本，网上都有霸王餐。希望支持正版或喜欢纸书体验的，长按并识别下面的二维码或点击左下角阅读原文均可直达。

图片

### 其他

经过老唐27天内一口气发文22篇后，腾讯已经于9月30日给唐书房开放了留言功能。以后大家有什么要聊的，可以在文章下面直接留言了。但展示留言的条数好像有限制，还需摸索中。

另外，留言功能拿下来了，唐书房的更新就不准备那么赶了，频率转成不定时。有话题就成文，没话题就休息，但尽量保持一周不少于两篇文章的节奏。非经营性自留地，请勿催更。

老唐自己最想写的是公司分析和财报阅读类文章，写的人和读的人都能有收获。但最近还在修订《手银》，暂时没那么多时间，毕竟公司分析需要阅读大量财报，收集和分析大量数据，比不得理念类文章随手拈来。所以，近期投资话题还是偏理念，这方面想看什么或者有什么疑问，欢迎留言。有价值的问题，我成文和大家一起讨论。