## 盛名之下，其实难副

「为防止各位双11抢到烂书，老唐也是拼了：今天刚看完的书，硬是等到双11零点发书评。拦住一个算一个，哈哈！」

《商业的本质》，全球第一CEO杰克.韦尔奇继管理圣经《赢》之后，潜心10年，封笔之作，致敬工业时代，回归商业本质。

怎么样？看着封底这段广告语，心中有木有怦然一动？心动不如行动，老唐买了一本。然而一读之下，却觉得盛名之下，其实难副。不太客气的说，这本书没什么太大价值，不过是些企业管理的普通知识而已。

---

或许韦尔奇是写给刚刚拥有一家公司的新老板，或者刚刚晋升为小团队领导人物的年轻人看的？作为投资者，也许本就不是目标读者，没什么感触，可能情有可原吧！

全书更像是机场管理学VCD的底稿，核心内容是：商业要依靠团队的力量。做老板或CEO最重要的就是要建立和凝聚团队，无论在顺境或者逆境。

全书十三章，可简单粗暴概括为：

- 第一章：如何做领导
- 第二章：如何面对打击
- 第三章：如何实现增长
- 第四章：全球化发展注意事项
- 第五章：最基础的财务常识
- 第六章：如何做好市场营销
- 第七章：如何应对危机
- 第八章：如何做领导（你没看错，跟第一章类似）
- 第九章：如何招聘和留下优秀员工
- 第十章：如何面对公司里的天才、负面情绪人物以及非全勤员工
- 第十一章：来，干了这碗鸡汤
- 第十二章：好事成双，鸡汤再来一碗
- 第十三章：三碗不过岗，这是最后一碗
- ——然后，合上书，花2分17秒为那已经离你而去的书钱和时间默哀！

---

最坑就这种名人写烂书。要是一个叫唐朝的无名小卒写的，我最多看到第七页就丢垃圾桶了。然而，作者叫杰克.韦尔奇啊，怎么地也要硬挺几小时，万一后面有干货呢？

好歹也花钱了，摘录一点吧，你可以花5分钟快速浏览一下，然后就不用买书了。省下钱买个棒棒糖，把浪格里格浪的快乐，建立在老唐读烂书的悲楚上，多得劲儿啊！
以下为《商业的本质》内容摘录
——也就算矬子里拔将军的“精彩”吧！

---

在这个时代背景下，如果停滞不前，那么你就危险了。更准确地说，如果停止学习，你就危险了。
最好的使命陈述就是要这样，既目标远大，能鼓舞人又切合实际。　　所谓“目标远大”，就像：“哇，太好了，这个目标听起来太棒了，我要努力实现它。”所谓“鼓舞人心”，就像：“太好了，我知道如果我们努力做，一定能做到。”所谓“切合实际”，就像：“这个目标听起来非常合理，我要和我的团队努力实现它。”

你可以不厌其烦地向他人讲述你对于使命和行动的要求，但如果没有一个固定的落实机制，你的要求便无法落到实处，就像树林中的一棵树倒了，却无人听到。没有落实机制的保障，你的话谁也听不进去。

如果一个公司领导者任由公司使命摆在那里，等待别人去理解、去实现，那么公司就会错失很多大好机遇。领导者应该阐明使命，明确指出员工应该采取哪些行动，然后评估和奖励那些表现出色的员工。

对于硅谷的许多企业而言，灾难性的、突如其来的“颠覆”都是家常便饭了。对于这种情况，其实还有个专用的缩略词WFIO（we’re fucked，it’s over的缩写），也就是“我们玩完了，结束了”。高科技公司的性质决定了它们的确很容易遭遇这种突如其来的创伤。

“冠军”的共同特点就是工作起来近乎疯狂，具有永不言败的心态和精益求精的激情。研究‘冠军’的项目真的有助于终结自怨自艾的氛围，帮助我们反思如何变得更好。

我们倡导的“五张幻灯片法”。第一张幻灯片详细地评估了公司所处的“竞技场”。我们的竞争对手是谁？他们的市场份额有多大？他们的优点和缺点是什么？他们的内部状况如何？很多人在制定战略时日往往会过于注重眼前，而低估了竞争对手的未来前景。比如，很多人会不屑一顾地说，“那家公司简直疯了，价格那么低，肯定要倒闭”，却不知道反思自己的成本是不是太高了。

更糟的是，他们在预测未来时还设想竟争格局是固定不变的。关于这种想法，对不起，我们觉得怎么抨击都不为过。人们似乎总是无法自已地持有这种观点。在他们的分析中，自己是不断前进的，而他们的竟争对手则是原地踏步的。这种想法是疯狂的。对付这种思想的解药只有一种，那就是在分析市场时抱着害怕的情绪——非常害怕的情绪。

在第二张幻灯片上，你要分析的是竞争对手最近的活动。要从产品、技术及人员变动的角度去分析，因为这些因素有可能改变竞争格局。具体内容包括：过去一年里，各个竞争对手都有哪些可能改变市场格局的举动？是否有人引进可以改变竞争格局的新产品、新技术或者新的销售渠道？行业内是否出现了新的进入者以及它在去年的业绩如何？

在第三张幻灯片上，你要根据第二张幻灯片提到的这些方面分析自己在过去一年内的状况如何。

在第四张幻灯片上，你要分析的是潜伏的变量，尤其是你最担心的事情，比如竞争对手会不会推出某个新产品，会不会出现一桩可能改变竞争格局的并购交易，会不会有一匹黑马突然从其他行业窜到了本行业从而打破了本行业的竞争格局。

在第五张，也就是最后一张幻灯片上，你要分析的是自己的优势，看看在一个存在大量老对手、新对手以及潜在对手的市场上，是否具有重大的、令人惊叹的、能够出奇制胜的优势，能够让你改变和主导市场。

总是担忧这担忧那是愚蠢的，对吗？错！真正愚蠢的是因自己有所担忧而焦虑不已！只要能弄清楚自己在担忧什么，并敢于面对，就是明智的担忧！担忧也是工作的一部分，我们所说的担忧是指建设性的担忧。

如果你因为某个趋势、事件、网络评论而担忧，或者有其他任何因素让你感到担忧，那么你可以深入研究一下自己究竟在担忧什么，然后再探究一下自己的担忧究竟是合理的，还是由自己的偏执导致的。

无论最后结果是哪一种，你都是赢家，因为如果你的担忧是合理的，就能及时采取措施加以补救，如果你发现自己的担忧是由偏执导致的，那么至少这一次你可以放宽心了，因为你知道自己再也不必唉声叹气地抱怨“该死的，我知道这种事情要发生了”。

市场营销最核心的内容，即合适的产品、合适的渠道、合适的价格、合适的宣传信息和合适的营销团队。市场营销最核心的内容一直以来就是这样，从未改变。

当谈到渠道的时候，要考虑的问题并不是“我们能通过多少渠道来吸引人们的注意力和购买欲望”，而是“我们应该选择哪些渠道才能卖出最多的产品从而获利”。

你可能会忍不住和亚马逊比拼价格，此举并万万不可。对你来说，反击的唯一办法就是为客户提供亚马逊提供不了的服务，比如专业水准、咨询指导、真挚的热情和深刻的洞察力。

一切终将过去。在危机发生后，要记住这条确定无疑的法则。是的，身处危机之间，别人对你的攻击会导致你陷入极度恐惧的状态。你可能害怕失去你的工作、你的名声和你的朋友。噪声似乎大得让你无法忍受，你觉得这会直持续下去，直到永远。你会觉得世界上每个人都关注你，想着你，分析你，你会觉得人们只要没睡着，每一分钟都在议论你，议论你在公众面前出丑的模样。

也许是这样，但我们认为这是不可能的。非议终将逐渐减弱。攻击你的网络暴民们迟早会消停的，但你不能控制他们消停的时机，你所能做的，只是控制自己，使自己相信事情还会好起来。你的危机可能在你不知不觉的时候就从“新闻”变成了“旧闻”。