## 茅台三季报杂谈

对今晚的三季报毫无期盼，饭后散步回来许久，才想起来下载财报看。没有期盼的原因，是因为情况基本已知，肯定是一份靓丽的报表。现在，已经远没有2013年和2014年熬夜刷财报，希望从中发现蛛丝马迹小变化的那种兴奋了。

早在2014年3月28日老唐发在《证券市场周刊》上的《2014，茅台的倒春寒》一文里，老唐就白纸黑字的写下了这样一段话「**2014年-2018年，公司很大概率将重演2008-2012年四年的高成长故事。所不同的是，前一个成长，主要是靠价格驱动。而接下来的成长，将主要靠量的驱动。**」
   
今天，已经是2016年10月，茅台的确走出了高成长，也确实没有调整价格，成长主要靠量的驱动。股价也磨磨唧唧地从2014-3-28日的118元收盘价（复权价）到了今天的317元收盘价——写下这段话，不是为了吹嘘老唐多么有预见性，或者装出一副牛X的股神模样，而是为了说：有些企业，它的商业模式和竞争优势决定了具备一定的可预见性。虚心是好事儿，但不能为了虚心，陷入了完全的不可知论中去。

套用巴神一段话说：**每个投资人都会犯错，但只要将自己限制在少数几个容易了解的投资对象上，一个有智慧、有知识和勤勉的投资人，一定能够将风险控制在一个可控的范围内。你不必成为所有公司的专家，甚至不必成为许多公司的专家，你只要能对个人能力范围内的公司做出正确评估即可。你正确投资一家有着单一成功要素、简单易懂并且可持久保持下去的公司，与你投资一家有着多项竞争变量且复杂难懂的公司相比，即使后者已经经过你缜密而深入的分析，它们的回报最终也差不了多少。**

比如茅台。绝大部分人读过我11天前发的《如何早知道》三篇文章及后面的一篇补充，稍微花点儿时间，基本上都能大体对茅台未来几年的经营情况，做出一个基本靠谱的推测。它是真正的一尺跨栏，赚到的钱，和追逐各种题材、猜测别人的心思、研究各种神秘莫测的线条指标赚来的钱，模样没有区别，购买力也没有区别。顺带说一声，大家交来的作业，我还在看。老唐没忘，只是邮件有点多，我争取在下周挑几篇较好的发出来点评。

---

扯几句三季报吧！但凡看过一眼财报的，都会惊讶那史无前例的、高达174亿的预收款。大家对174亿这个数字，很多朋友可能没有直观印象，我举两个数据供直观感受：
1. 目前的白酒业老三洋河，前三季度营收146亿，折合含税口径170亿，加上13亿预收，合计183亿。茅台现在手头的预收，大体顶上白酒业老三忙活9个月的全部努力；

2. 大家都知道，茅台的净利率约50%，意味着174亿预收款里面大约含有174/1.17×50%=74亿净利润。74亿净利润是个什么数量级呢？刚好等于2016年上半年除茅台和五粮液以外的全部A股白酒业上市公司的净利润总和。
   
   是的，洋河、老窖、汾酒、古井贡酒、口子窖、今世缘、顺鑫（连顺鑫的养猪业在内）、迎驾贡酒、老白干、沱牌舍得、青青稞酒、水井坊、金种子、金徽酒、酒鬼、伊力特、皇台17家上市公司，调动那么多资源折腾半年，挣的净利润，茅台云淡风轻地放在池子里存着呢！

---   

在股权激励以前，茅台会在会计规则范围内，尽可能地将报表利润做低，这个涉及到大批为茅台奋斗半辈子的管理层，是他们人生最大一笔也是最重要一笔财富，无可厚非。老唐在2015年4月24日发表在《证券市场周刊》的《茅台的春天》和今年4月1日发表的《茅台的供给侧之忧》中，都说过了，由于明年股权激励的原因，今年报表利润会尽可能做低。
    
无论做低做高，这些金钱都已经体现在报表上，只是暂时放在不同科目而已。

---


