## 表外理财是什么鬼？

今天，被一条“央行将要把表外理财纳入MPA体系监管”的新闻刷屏，很多朋友茫然地问：表外理财和MPA是什么鬼？

正好老唐的《手把手教你读财报2》里有两段文字涉及这块知识，直接摘录过来就是两篇应景原创。哦耶！

涉及到有些术语，书中本段之前讲过，这里没有前文，略显突兀。只有将就一下了。

> ### 理财产品
>  银行还有一种类似存款的重要负债来源：理财产品。部分理财产品会体现在资产负债表里，部分不体现在资产负债表里。是否体现为银行负债，取决于银行是否承担风险。简单的说，就看银行是否对该笔理财保本。
> 
> 如果实施保本，无论是保本固定收益型还是保本浮动收益型，银行均承担了理财产品的风险，需要归入资产负债表内。具体表内哪个科目，各银行有不同。例如工商银行和农业银行将保本理财资金计入“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”里；建设银行、交通银行、兴业银行、中信银行、平安银行、北京银行、南京银行，直接将其计入“吸收客户存款”里；宁波银行、浦发银行、华夏银行则将其归入“其他负债”；其他银行该项信息披露稍差，没有明确列出归类情况。
>
> ---
>
> 截止2015年底，上市银行共发行的保本型理财产品约4万亿，非保本类理财产品约14.5万亿。位列规模前三是工商银行、招商银行、建设银行，其中招商银行不仅规模全国第二，同时以近于全部是非保本产品的特色，独树一帜。
>
> **非保本理财产品，理论上说银行不需要承担理财本息风险，只是收取代理费或手续费的中间收入，无需计入银行资产负债表，一般称之为“表外理财”**。但银行依然会在财报附注中以“理财产品”名目披露，计入“在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益”。例如2015年工商银行财报的280~282页（附件101~103页）附注四、46项。
>
> ---
>
>银行理财产品起初是以投资同业拆借和债券为主。其诞生背景是因为银行间市场较早实现了利率市场化（1997年），利率比银行存款利率高。但个人存款无法直接参与银行间市场交易。货币基金和债券基金发现了这个无风险利率差，就通过向个人销售基金，然后将所得资金投入银行间市场获取无风险利率差，提取管理费后，将剩余收益分给基金持有人。当基金此行为对银行存款形成威胁后，银行干脆自己也发行理财产品，对抗基金对存款的分流。
>
>然而，理财产品和基金在争夺存款的活动中，走了完全不同的两条路。基金是约定管理费（或者收益分账），投资收益中去掉管理费或分账，剩余部分归资金所有人享有，符合代客理财的定义。而银行，则走上了一条约定收益率，剩余部分全部归银行所有的道路。沿着这条道路，本应由资金所有者承担风险、享受收益的理财产品，被扭曲成为了刚兑的债务，更像是吸引存款的高息揽储手段，这也给很多银行埋下了纠纷的种子。
>
> ---
>
>正因为银行或明或暗的刚兑承诺和约定收益率，资金所有者也没有动力去关心资金的投向。银行承担了固定风险（本金和约定收益的刚兑），获取约定收益率之外的剩余部分，因而银行也有了追求更高收益的冲动。在信托、券商资管、期货公司资管、基金各类通道的帮助下，银行变相地将理财产品大量投向了愿意给出更高利息的非标资产，实现了对企业的变相放贷，规避了监管政策中对某些行业或某些企业的贷款约束。这就是媒体经常谈到的“影子银行”。
>
>*「脚注：非标资产，非标准化债权资产的简称，与标准化债权资产（例如国债、央行票据、企业债券等）对应。指那些没有在银行间市场及证券交易所公开交易的债权型资产，包括但不限于贷款、信托计划、委托债权、商业承兑汇票、信用证、应收账款、各类受益权、带回购条款的股权性融资等，其本质依然是贷款的各种化妆后形式，发展壮大于2009年四万亿刺激计划之后的贷款额度总量控制和行业投向限制背景下。相比标准化债权资产而言，非标资产具有收益较高、信息透明度低、形式灵活多样、流动性较差等特点。」*
>
>影子银行的主要特征是：同样从事类似银行的金融中介活动，但不受《巴塞尔协议III》的约束。它游离于资本充足率、不良率等各种监管之外，其规模过大很可能对国民经济和金融系统稳定形成巨大威胁。
>
> ---
>
> 受制于银监会监管能力有限的现实，银监会干脆在2013年下文，直接规定了理财产品投向非标资产，不得超过该银行理财总额的35%，且不得超过该银行上年度报表总资产的4%。利用这两个刚性数字，控制着理财产品变身影子银行的规模（当然，依然有银行利用各种手段将非标转化成标准化债权，即所谓“非标转标”，以规避该规定）。
>
>同时，为了规避银行理财产品投向集中、风险集中的问题，银监会还规定了理财产品募集资金用于投资单一借款人及其关联企业的银行贷款,或者用于向单一借款人及其关联企业发放信托贷款的，其总额不得超过该银行资本净额的10%。
>
>通过这些措施，非标资产规模在理财产品中占比逐渐被压缩，从2012年末的占比约42%，降低至2015年末的不足16%。未来，银监会很可能会进一步加强对理财产品的监管，逼迫理财产品回归代客理财、收取管理费或分账的本来面目。