## 读书笔记之《做空》

国庆节期间至这周末，断断续续地读了两本书，一本是齐橙的意淫穿越小说《江东突击营》，一本是《做空：最危险的交易》。

《江东突击营》是纯消遣的小说，写现代军迷穿越到1933年江西一个土匪窝（不是共党，是真土匪），然后利用知识优势，承包荒山，建立根据地，将土匪变身地方保安队，最终成长为抗日中坚力量的意淫故事。整体来说，一般般，可以消遣。选它，是因为看过齐橙的《材料帝国》，顺着作者名字摸过去的。

今天要说的是另一本书《做空：最危险的交易》。

图片

我对此书评价不高，尤其是前三章比较糟糕，不知是翻译问题还是原书写作问题。全书共十章，每章介绍了一家做空机构及其管理人的故事，其中有中国读者耳熟能详的浑水和次贷中发大财的保尔森基金。

作者原是媒体记者，华尔街日报风格明显，喜欢不厌其烦地写一些人物或场景细节，但对财经事件的前因后果及逻辑关系交代的不太清楚，更侧重刻画人，而不是写清楚事情。十章里面，前三章糟糕，四五七九不错，六八十普通，可能跟翻译者的水平也有关系。书中没说三位翻译者各自翻译的哪几章，但老唐深度怀疑，就是那样分的——瞎猜瞎猜。
第四章关于绿光资本、第五章做空中概股、第七章做空巴菲特的卡斯、第九章次贷中的掠食者，比较有价值。或有思考路径分享，或有财报上发现蛛丝马迹的技巧，或有独立思考的人格魅力。

图片

聆听市场报价里面包含的假设，与自己的研究对比，判断市场假设里是否包含巨大错误。做多和做空，在这一点上，思考路径是共通的。

图片

“他会错的那么明显吗？”当自己的判断与智者相左的时候，一定要首先要问自己这个问题。看看在这个问题上，是否有什么他看见、我没看见的条件或逻辑，反复质问自己的观点，再去做出结论。

投资如此，经济学如此，中医药如此，其它行业乃至日常生活也是如此。这种能让自己进步而不是充满戾气的思维方法，是张五常教我的。 

图片

图片

报告发布后两个月股价从8+跌至4+，腰斩。并在两年时间里继续腰斩至2+。2015年3月，跌至1美元以下。浑水创始人赚了6000美金巨额利润，开始了他崭新的职业生涯。你没看错，老唐没有少打一个“万”字。

图片

绿诺在报告发布后的两个月从15+跌至3+，并停牌转至粉单市场，2015年3月，股价不到1美分。

图片

发现财报中的疑点，远没有外行想象的那么难。一个能看得懂财报的人，具有独立思考和质疑的基本常识，便可以排除绝大部分陷阱。当然，对天朝而言，对夹头而言，也就排除排除即可。做空要面对的法律和人身风险，以及被坏蛋逼空的痛苦感，都是夹头所不愿承受的。报告发布后几个月内，嘉汉林业股价从18+美元，跌至5+，次年退市。

图片
图片

这位完全是一个空夹头……一个很像价值投资者的空头。市场上，经常有人以pe、pb过高为由看空某股票，然而，股价最高点由最疯的疯子和最傻的傻子决定，他们才不管这些呢！ 

图片

这一战很有趣。首先，卡斯基于伯克希尔持有大量金融股，在2008年次贷危机中，必将产生大量损失，且巴菲特已经78岁了为前提，建立空头头寸，逻辑上不算错，敢于面对投资界的神，勇气可嘉。中间的提心吊胆，展示了和巴神对抗，需要付出的艰辛。还好，最终这笔沽空在2009年3月以获利30%的结果了结，吃到了不断上涨过程中的一段回调利润。

是高手的对决。两个月后的伯克希尔年度股东大会，卡斯和巴神在三万多名巴迷面前做了交流，那一刻，两颗绝顶智慧的大脑一定以看不见的光子形态，擦擦擦擦，火光四射吧，哈哈。

西海岸哲学家，冷冷旁白：

图片

酷。灰常酷！

图片

烂公司识别符。

第九章写次贷危机里获利最多的超级明星，宏观内容较多，截图就算了。对这段历史感兴趣的，推荐看2015年的电影《大空头》。虽不是以本章主人公为原型的电影，但气氛营造的很刺激，尤其是股市或期货参与者看，会感同身受，代入感很强。试试，看你观影过程中会不会指甲掐进掌心？

书中有段关于煤的小知识，一并记录。

图片

精华部分截图基本都在这儿了。书能给个三星评级，就不放进“老唐荐书总汇”里了。要是觉得还值得翻阅，可以点击文末的#阅读原文#直达。