## 临时补充几句分众传媒
晚上到酒店，发现后台收到很多留言，大都表达了对分众的悲观以及对老唐这笔投资的担心。或许受“出乎意料”四个字的影响？图片图片

大可不必太过悲观。在市场竞争日趋激烈的今天，无论是品牌还是产品，对于消费者认知的渴求和竞争必定是越来越疯狂的。而近于垄断线下优质流量入口的分众梯媒，前景的优秀无需担忧图片。

老唐说的“出乎意料”，主要指的两点：

一是指我发现通过监测央视CTR刊例价增长数据，来推测分众的营收增长大致比例，里面或许有逻辑问题或数据可靠性问题。

逻辑问题，是指这里面隐含了我的判断逻辑：分众给客户的大致折扣是不会巨幅变动的（比如某种级别的客户给六折，某种级别的客户给五折，等等），因此，从刊例价的增长数据中，大致可以推测出分众营业收入的运动方向。

然而，一季报的落差，证明我这个隐含逻辑是有问题的图片。

留言里有很多朋友提醒我，分众公司给客户的不是刊例价，而是会在刊例价上打折。

老唐当然知道公司会在刊例价上打折给客户，这个不需要帮老唐着急。老唐原文就说的是“难道公司白送115万个媒体点位的同时，还要奉上「更大的折扣」给客户？”图片

二是指，我发现CTR即便是刊例价的数据，和分众实际数据也有误差图片。比如CTR披露一月份上涨20%+，但据公司目前所言，是没有上调刊例价的，总收入也没有增长。

逻辑问题+数据可靠性问题，意味着需要另行寻找可靠的观测指标。这是截至目前，老唐在对分众研究中暴露出来的重大问题图片。

业绩说明会的主要新信息，是公司分享的2019年的行业压力比我预想的要大，客户结构调整所需时间也比我预想的要长，除此之外，税收优惠会减少，影响部分收益。

被证实的推测，则是公司对于继续扩张的态度有所放缓，接下来会以整理和发挥2018年圈下的资源为工作重心。

综合以上信息，老唐此时对分众的商业竞争力及未来依然相当乐观，最坏情况无外乎就是将2021年90亿±10%的利润推测以及2200亿±10%的合理市值抵达期，向后推移一年时间吧！图片

由于买入市值（7.7元/股的买入价折合约1130亿市值）本就预留有安全边际，目前面临的或是预计翻倍时间拖长，或是三年内预计收益略低于100%的事儿。请大家无需替我担心图片

——作为投资者，投资生涯里遇到这样的“出乎意料”的机会还很多，大可不必从兴高采烈瞬间跌落至悲观丧气图片

昨天和今天两天，分众股价下跌了约12%，估计也是情况普遍的出乎投资者的意料，导致的一种宣泄性的卖出！

对此，我没有什么评价——我喜欢分享自己的观点，但没有兴趣去评价别人的看法图片。

对我而言，在找到更可靠的观测企业运营资料和有更深入的研究之前，我既不打算卖出分众，也不打算继续增持分众——必须强调，这是老唐自己的看法和做法，不构成对任何人的投资建议。请独立思考，自主决策图片

另外，五一大假又快到了，今年五一暂时不打算开新的点杀了。

一者拖了一屁股的游记还没有整理，再不整理记忆都快消失了。这是事关我家领导是否满意的大事儿，优先处理图片；

二者自己持股的公司，除分众外的几家公司财报，都还没顾上细看呢！

三者白酒业几家主要竞争对手的财报也要看的，这是捡钱的根据地，不能忽略了。

五一打算补补这些作业，届时若有心得，会和大家分享。若无，也就不成文了。特此告知图片

截止此时，老唐持有茅台42%，腾讯25%，分众11%，洋河9%，海康6%，古井B6%，2019年内收益36%。

自2014年在网络公开实盘至今，年收益率分别为62%，13%，23%，62%，-18%，36%（均不含新股收益）。若2014年元旦净值为1元，则今日净值为4.07元。

祝朋友们周末愉快图片
