## 腾讯的确定性
本周三收盘后，腾讯发布2019年半年报。本期财报的总体特色就一个字：稳。 

单第二季度，收入同比增长21%，归母净利润同比增长35%；非通用会计准则下归母净利润同比增长19%； 

上半年收入同比增长18%，归母净利同比增长25%，非通用会计准则下净利润同比增长17%。 

注：关于非通用会计准则，需要了解的朋友可以翻阅书房去年3月24日的《腾讯2017年年报概览（下）》一文阐述。 



腾讯本期报表四平八稳，这几天网上解读文章很多，老唐就不做重复工作去列举数据了，大概说几点自己记忆深刻的地方吧：

A. 游戏。

手游增长势头非常好，同比增长26%（端游继续延续萎缩大趋势）。

其中，万众瞩目的《和平精英》于5月8日上线，迅速展示了其强大的吸金能力。但由于时间限制，对二季度利润贡献有限，影响主要在第三季度开始显现——最近三个月腾讯吃鸡手游（《和平精英》和《PUBG》）流水收入已经超过《王者荣耀》。 

近期《王者荣耀》、《和平精英》和《PUBG》、《一起来捉妖》、《跑跑卡丁车》、《完美世界》、《QQ飞车》、《龙族幻想》、《权力的游戏：凛冬将至》、《王牌战士》等新老游戏受市场热捧，包揽下载榜和收入榜前列已成常态。 

所以，三季度乃至下半年腾讯手游的高增长，已经不需要猜测，是板上钉钉的事。

B. 金融科技及企业服务，同比增长37%。如果不计算备付金利息收入政策性影响，同比增幅57%。这部分主要是微信支付、理财保险、腾讯云等业务，目前还没有什么利润贡献。

金融科技是腾讯从消费互联网向产业互联网扩张的重头戏，是未来腾讯的战略方向，目前仍处于战略扩张期，规模和市占率此时远比利润更重要。 

这部分市场主要是阿里和腾讯两大巨头之间的竞争，由于市场空间巨大，两家目前都处于高速增长阶段。预计在未来数年，两家共同取得高速增长的态势不会发生什么改变。

C.广告部分，同比增长23%。相比腾讯拥有的资源而言，这个增长只能算一般般。其中既有宏观经济不景气的原因，也有头条等竞争对手信息流产品和短视频对广告主的巨大吸引影响。

宏观经济是周期性波动，这个影响是永远存在的，有的年份是正面影响，有的年份是负面影响。今年广告客户对广告费用的缩减，我们不仅从分众传媒的营业收入上领教了，其实就是看腾讯自己的营销费用支出也可以看出来。

上半年腾讯自己的销售及市场推广费用，从绝对额上比去年同期减少了30亿元（上半年增加的约120亿经营盈利，缩减的推广费用贡献了1/4），从占营业收入比例上说，从去年同期的8%降低为5%。 

头条系优秀产品的挤压，是目前市场看到的主要悲观因素。这事儿短期无解，信息流和短视频产品，头条系已经对腾讯形成绝对碾压式领先，截止目前，腾讯在这个领域的所有反击，均脆弱无力，而且暂时看不到改变的可能（如同腾讯在电商领域一直被阿里碾压一样）。

广告部分未来的增长，最有可能是大家一起抢夺传统广告渠道的份额（电视、报纸、杂志、户外、梯媒，甚至传统搜索、网页等），而且抢来的份额里，大块肉也会被竞争对手拿走，腾讯的微信、QQ、小程序、长视频等产品形态只能是尽力争取一些。

广告业务部分，降低预期，获取长期稳定的中速增长还是靠谱的。毕竟相对于腾讯拥有的流量而言，产生的广告收入还非常低，有很多可以填充但一直没有被填充的广告位置存在。核心原因是腾讯的日子一直很滋润，对于广告收入没有那么渴求，在收入和用户体验中更看重后者。


D.投资部分。

关于腾讯的投资部分，是市场分歧较大的领域。但我个人觉着，这个领域虽然很难准确估算，具体投资项目的成败也有很多运气成分，但如果目光稍微放长远一点，用常识就可以判断出这部分的增长其实恰恰是最没有悬念，确定性最高的。 

为什么这么说呢？这思路我以前写过，今天用最新数据再聊一遍。 

远观腾讯半年报的资产结构，总资产约8000亿出头，其中投资部分大约4000亿（联营、合营、笋子、粽子），占总资产的一半。

剩余4000亿，大约2000亿是类现金资产（现金、存款、预付等），2000亿是经营所需资产（固定、土地、存货、应收等）。 

同时，负债大约也有4000亿，其中有息负债约2000亿（借款和应付票据），经营性负债（预收、应付）约2000亿。 

由于企业信用良好，现金流持续可观，2000亿有息负债不仅全部为无抵押的负债，而且利率很低。大约有千亿借款年利率在2%以下，千亿票据年利率在2.9~4.8%之间。总体算下来，有息负债实际成本约3%左右。 

所以，退后一步远观大局，腾讯的业务可以这样理解：以QQ和微信形成的消费者黏性为土壤，以约2000亿经营资产及2000亿类现金资产，支撑着社交、游戏、广告、内容、支付、金融、云等业务的运营，上半年产生税前利润大约450亿元（部分类现金资产其实是为潜在投资预备的）。 

同时，利用自身信用优势加杠杆，获取成本3%的2000亿有息负债，以及成本为0的2000亿经营性负债，建立了一个主要投资移动互联网领域的风险投资基金（VC），规模4000亿，投资了几百家从初创到已上市的企业。

这4000亿投资规模，上半年大约产生约150亿的税前利润（另有约150亿左右的公允价值增长，未计入利润）。 

这个VC有如下几个特点：
a.自身拥有巨大无比的、可以视为零成本的闲余流量可供输出；
b.行业增长空间巨大（人类还有近于无限多的需求，等待用移动互联网手段去深化和优化）；
c.操盘手是全世界最懂互联网、曾经和正在获得辉煌战绩的领先人群之部分构成；
d.这部分人的绝大部分身家也投在这个VC里。

像不像伯克希尔？只不过投资领域专注领域和巴神有区别。这样一个风险投资基金，如果单独列出来，我相信一定是被看好，被追捧的一家基金，至少和沈南鹏操盘的红杉资本待遇差不多吧图片！ 


他们拿着平均不到2%成本的长期资金杠杆，扎根在微信和QQ提供的土壤里，在他们的能力圈范围内，聚焦投资一个前景广阔的行业，无论它们今天在报表上显示的数字是多少，这4000亿投资我主观认为带来的长期投资回报必然远高于名义GDP增长速度。 

所以，实际上所谓投资的不确定性，只是投资者过于看中某一个个具体的项目了，如果将全部投资看作一个专注于投资移动互联网及其相关领域的风险投资基金对待，腾讯投资部分，不仅历史成绩优异，未来可以预见会继续优异。 

如果能抛开对股价的猜测，退后一步看腾讯，无论是增值服务、网络广告、金融科技还是对外投资，几乎每一个领域的增长确定性都相当高，这也是我喜欢它的原因图片。 

以当前腾讯数据看，估计今年年度净利润大致就在1000亿上下，今天市值约2.8万亿，市盈率约28倍，在当前3~4%的无风险利率条件下，基本就是合理估值位置。合理估值，占不到估值上的便宜，只能获取企业成长收益。 

以2019年1000亿左右为起点，按照未来三年20%~30%的增长速度做悲观到乐观的不同状态估计，2022年净利润大致可以按照1700~2200亿之间估算，对应合理市值大约五到六万亿人民币。 

至于市场在此基础上究竟给出15倍还是50倍市盈率的股价，就完全不在我的考虑范围内了——主要是考虑了也木有用图片。 

强烈申明

腾讯是老唐的第二大持仓股。本文观点完全可能是因持有而产生的偏见和错误。请坚持独立思考，万万不可依赖老唐的判断或行为作出买卖决策。切记切记！ 
