## 茅台70问（上）
引言：在7月18日的《说说茅台2019年中报》一文留言区，老唐集中回答了一百多个关于贵州茅台的问题。有不少朋友希望我整理成文，方便查找。一直没抽出时间，拖到今天才做图片。



涉及问题五花八门，我没有花时间去做分类——我的偷懒逻辑是：反正有兴趣的读者一定是全看，一个也不想错过。真有懒得全看的，我觉着看部分也没有意义图片


我简单去掉部分重复的问题，选择了其中70个问题，合计近万字。分作上下篇，各放置35个问题，同时推送给大家。

需要提醒的是，所有问题的答案均为老唐自己的理解，不能保证绝对正确，仅供参考图片


问题1：高度酒属于一级致癌物，随着民众健康意识的觉醒，以及过了财富迅速增长的阶段，类似于日本，茅台会不会失去逼格（社交装逼）。
 
老唐答：
人活着并不是只为了活得长，戒酒戒烟戒手机戒熬夜戒烤串戒宵夜戒啪啪……都可能让我们活的更长，但我想至少应该有很大一部分人不愿选择这样的“活的长”。

中华几千年的历史（乃至整个人类的历史），如果去掉和酒相关的内容，那绝对是枯燥无趣的，不信你把唐诗宋词里的酒神们全部剔掉再看。
 
问题2：以后大家不喝茅台了怎么办？即使酒精是刚需，比茅台性价比高的酒多的是，为什么一定选茅台？我这种年收入20万的都舍不得喝。
 
老唐答：
茅台产销量满打满算，也就只占我国白酒产量的不到0.5%，它能满足的人群本就非常有限。我猜想，主要考虑性价比的消费者，不是茅台主要消费群体；年收入20万的消费者也不是茅台的主要消费群体。
 
问题3：唐兄认为未来10年茅台增长速度如何?近几年茅台没有超过35pe，为什么不在接近35倍时卖，30pe一下再买回来呢? 

老唐答：
因为我不会炒股。我不知道如何面对35倍卖出后买不回来，不知道如何面对35倍卖出后确实变成20倍了，然而20倍时股价却比35倍时还贵两倍怎么办。
 
问题4：老唐，看相关信息，茅台镇的总体承受规模有限，最终基酒年产量还是有天花板的，大概哪一年会到达？基酒产量不再增加的话，意味着，再往后只能靠涨价来提高营收了，是吗？ 

老唐答：
保芳董已经公开说过，2020年产能达到5.6万吨（实际产量大约6~7万吨）后，不再考虑扩产，也就是说2021年基酒产量基本上就可以视为天花板。

再往后的增长，主要来自四大块：①涨价；②产品结构（更多比普茅价格更高的产品）；③系列酒（产量达到6万吨左右）；④海外市场——这条难度挺大。
 
问题5：请问国家有没有可能出台高端白酒酒奢侈税，毕竟国库余粮也没那么丰盈？
 
老唐答：
有可能，而且我认为可能性还不小。
 
问题6：茅台未来几年来看，最艰苦的是不是明年？因为13-14年的基酒只是持平15年是大跌，对应2020年可销售的茅台酒相当少，有没有可能迎来茅台首次负增长呢？ 

老唐答：
错了，从供应的角度说，最困难的是今年。基酒产量大约对应的是四年后的可售商品酒数量。公司说的五年周期，包括了端午踩曲和重阳下沙的年份（基酒在重阳下沙的次年产出）。
 
问题7：老唐，看茅台中报，发现其货币资金1155.6亿，净资产1196.1亿，如果把账上钱都分了，那净资产收益率岂不高的吓人？ 

老唐答：
对，理论上说，茅台公司现在拿1000亿出来分掉，也不会影响公司政策经营，不会影响年度盈利，那样，净资产收益率确实会大到惊人，pb（市净率）会大的惊人。
 
问题8：就想说一句，不知道未来十年茅台还会不会有好的投资机会？没有的话，我等小散就不用关注了，关注也没用。
 
老唐答：
如果是这个心态的话，确实不用关注，关注也没有用的。没有持续的关注，没有对内在价值的清晰认定，即便有所谓好的机会，你也不可能做出买入并持有的决策，因为机会来临时，市场气氛都很恐怖的——可以参看去年500~700元之间，老唐数次加仓茅台时，书房文章下的留言。
 
问题9：老唐认为市场价2000是真实市场价还是囤货居奇含有泡沫？
 
老唐答：
泡沫这东西很难评价，被誉为“泡沫先生”的前美联储主席格林斯潘有句名言：“任何股票或者商品，如果价格下跌超过40%，即可判定之前的价格有泡沫”（意思是只能当马后炮）。

就我个人感受而言，超过2000的价格确实有点高了，我自己已经很久没有补货了，眼看酒柜存酒不断减少中
 
问题10：有关于茅台的分析文章中提到社会上对茅台酒的需求相当一部分是金融需求。被存储收藏的数量（包括经销商的囤货和个人的收藏）远大于开瓶喝掉的。如果由于某种因素造成酒价波动，会有大量收藏的茅台酒集中涌向市场。老唐对此怎么看？ 

老唐答：
1情况是存在的，但比例是瞎猜。好比我也存了不少酒，但很显然无论未来价格如何，它们永远不可能涌向市场。

2.渠道存货涌向市场是必然的，过去也已上演过，只是时间不确定；

3.这种冲击会影响某年报表。如果想高抛低吸，那就要去猜。反之，对长期股东而言，都是我家生产的，只是朝三暮四和朝四暮三的区别，没有关心价值。 

问题11：请问老唐，茅台的这轮景气周期能持续多长时间？
 
老唐答：
如果投资需要依赖预测什么景气啊，周期啊，那我会立刻清仓离场，永远离开。这些东西，相对于我这个小脑袋瓜而言，太难了。记得巴神曾经说过这样一段话“我只认识两个懂宏观经济的人，他们俩观点完全相反”。
 
问题12：请问投资茅台最大的风险是什么？谢谢 

老唐答：
一是企业质量至上的文化发生改变，二是企业管理层对茅台酒利润的处理，主要指无效或低效再投资。
 
问题13：老唐你好。茅台2018年年报里销售费用是25.72亿，而2018.9.30第三季度的销售费用就已经达到28.45亿，怎么一整年的费用比第三季度还低，不会是第四季度销售费用为负数吧？回看了过去十年，都不存在这种情况。

老唐答：
四季度销售费用为负，主要是因为四季度反腐，取消了几百家经销商的经销资格，由此带来部分保证金的没收、原计划的销售费用和应付奖励的冲销。
 
问题14：唐师，请教2015年茅台基酒产量下滑的原因，现在知道了吗？
 
老唐答：
不知道。业内归为异常天气，但也不是很有说服力。
 
问题15：关于茅台的收藏属性，一直是个回避不掉的问题。究竟有多少茅台被收藏而没有喝掉一直是个问题？这影响了茅台的真实需求。
 
老唐答：
为什么收藏需求就不是真实需求呢？存新酒喝老酒，将会是长期存在的需求，我没有必要定义一个所谓“真实需求”的概念来。
 
问题16：请问老唐，茅台的基酒产量是怎么提高的？季克良曾经多次提到基酒1万吨是茅台几代人花了几十年时间达到的，怎么现在感觉提高基酒产量易如反掌，随随便便上五万吨？赤水河就这么长，怀仁就这么大，而且季克良说茅台酒不可以异地复制。基酒产量的增长难道没有天花板吗？
 
老唐答：
浓香的局限是时间，酱香的局限是空间。茅台产量提高的关键是找到适合茅台生产的空间。目前的几万吨，一是来源于茅台镇原生产地的最大化利用，二是季老那代人花了几十年时间找到的中华村区域。

基酒产量毫无疑问有天花板，明年产能达到5.6万吨（实际产量约六七万吨）后，这就是很长一段时间的天花板了
 
问题17：唐哥好，我在浏览茅台的2018年年报的时候，发现第80页，存货项目下，在产品有个跌价准备1,283,984.83。我有2个问题：
1，为什么原材料，库存商品，自制半成品没有跌价准备，但是在产品有跌价准备？
2，为什么期初和期末的跌价准备都是 1,283,984.83？ 

老唐答：
主要是因为存酒的陶坛而计提的。
 
问题18：唐兄，本人试着展开对茅台未来10年的思考，会不会岀现以下情况：量增一倍价增一倍，净利润达到原来的4倍，但开始接近增长天花板，估值下降一倍，结果市值只有原来的2倍（即只增长了一倍）。

老唐答：
完全有可能，甚至可能估值下降3/4（不要惊奇，茅台8倍市盈率的时候才过去几年）。
 
问题19：老唐，您好！关于中华片区将来完全投产后，茅台基酒产量能否达到10万吨？看茅台未来的天花板，就是看未来市场对茅台酒的消化能力？这样理解合理吗？谢谢 

老唐答：
我认为应该达不到。而且我不认为市场有消化十万吨茅台的容量。目前高端市场基本上就6万吨左右的总量，茅台3万，五粮液2万，1573梦之蓝等合计1万，虽然容量会随着收入增长而逐步扩大，但速度应该很缓慢，不会急剧扩大。这也是公司宣布明年5.6万吨基酒产能之后不扩产的现实考量。
 
问题20：茅台最近几十年每年产量都大增，最近更是达到可怕的五万吨，这种每年超大的增产会不会导致酒质下降呢？毕竟是供不应求的。或者，三十年前新产的酒跟今天的新酒比，酒质是更好还是更差了？
 
老唐答：
这个不用猜，听听老酒鬼们怎么评价就知道了。目前新酒的质量没有下滑，甚至有反馈是更好了。
 
问题21：茅台也有提价，但为什么毛利率一直没有太多变化呢，ROE是提高的。
 
老唐答：
50元成本的东西，卖1000元，毛利率是95%；提价200元，毛利率也只能变成95.8%；提价500元，毛利率也只能变成96.6%，……这就是你看到的毛利率变化不大的数学原因。
 
问题22：老唐你好请教茅台股份用现金或者定向增发的方式向集团购买茅台商标剩余31年的所有权（据说2050年以后免费送给股份公司）是否可行？
 
老唐答：
从上市起，就是每年支付销售额的1%~2%，一直到2050年12月31日，之后商标就归股份公司所有，不再另行支付对价。这种方式实际上就是购买。 
 
问题23：超市里一斤53℃茅台2900一瓶，既然年底提价，我可以买来收藏吗？
 
老唐答：
不赞成这种思考模式。第一，年底提价只是我的一种猜想，并不是确定事实；第二，这俩之间的因果链还隔的长，即便届时公司提价到1299，市场零售价说不准跌到1699也是有可能的；第三，即便届时的市场零售价是3000，你自己去卖是卖不到3000的。
 
问题24：感谢老唐！提个关于产量的问题：理论上如果保持库存不变，茅台卖的酒应该等于产的酒减去挥发的酒。那么存酒每年会挥发百分之多少呢？
 
老唐答：
季老分享过，茅台基酒每年挥发约2%。
 
问题25：您曾经提到过今年基酒的产能是5.5万吨左右，对应2023年的商品酒的产能是4万吨左右，也就是70-75%的转化率，而其他一些人认为转化率有80-85%之间。请问大致的转化率多少是比较准确的？这10%的差额对估值影响挺大的。 

老唐答：
寻找买点的时候，尽量采用保守一些的数据。基酒和商品酒之间的关系，大体就是在75%~85%之间，具体要由公司根据市场供求状况以及公司计划库存老酒的需求去决定。

如果这10%转化率会影响到买卖决策，那基本可以确定没有明显的便宜占。
 
问题26：老唐，本文中你预估茅台今年利润不低于440亿，考虑接下来三年提价不低于20%同时销量增长不低于30%（按基酒估算），三年后的利润应达700亿左右，那么三年后的估值应为2.1万亿左右，可是你原来只给出1.65万亿的估值，是出于什么方面的考量呢？
 
老唐答：
我比你略保守，我取的数值大约是2021年600亿±10%净利润。2022年暂时先按上浮10%对待，待今年年报出来后再行修正。
 
问题27：茅台一直供不应求的话，为什么前几年白酒整个行业出现明显的周期。总觉得是经销商把白酒当房子来炒，散户跟随，从而导致目前供不应求局面。
 
老唐答：
第一，茅台并不是一直供不应求，第二，即便茅台供不应求也不代表白酒行业没有周期，第三，就现在，很多中小酒企日子也是非常难过的。
 
问题28：老唐，请预测一下茅台未来几年的市场投放量。差不多每年递增多少？ 

老唐答：
这是很容易的小学数学，自己算吧：用四年前基酒产量×75%~85%，就可以大致得到结果。
 
问题29：唐兄，想向您请教下2015年基酒是反应在2019年而不是2020年的吗？这个是怎么推断得出的呢？

老唐答：
生产工艺流程决定的。2014年端午踩曲，重阳下沙，2015年出基酒，基酒存储一年后盘勾，盘勾后存储两年勾兑，然后再存储半年以上灌装为商品酒出厂。
 
问题30：科技发展日新月异，老唐现在有没有碰到差不多口感或者更好喝的白酒？ 

老唐答：
这个比较主观，我有没有不能代表别人有没有，品牌更多负担的是一种质量担保、信息传达和时间的节约。对于时间宝贵的人，品牌所代表的价值很高。
 
问题31：请问集团数据的那张图里提到的销售公司是股份公司的那个销售公司吗？为什么增速不一样？还有那个酱香酒公司是什么？酱香产量5029.25吨是什么啊？谢谢 

老唐答：
是。口径上可能有微小差异。酱香酒公司就是贵州茅台酱香酒营销有限公司，专门销售公司除茅台酒以外的一曲三茅四酱。酱香产量指的是基酒三种典型体“酱香、醇甜、窖底香”中的酱香。
 
问题32：茅台酒供不应求还会持续多久？如果零售价格下行，是突发降价的还是缓慢降价？
 
老唐答：
持续多久我不知道，个人估计还会持续很长时间。一般如果出现价格下行，通常很少会缓慢降价，一般会以比较激烈的方式达成。
 
问题33：1.上半年与去年同比直销下降36%，批发上升23%，而同比收入依然有18%的增长，而这还是在砍掉近600家经销商的基础上达成的（销售费用下降14%），下半年公司主抓直销的情况下，会否造成直销与去年持平而批发业绩停顿，从而影响全年业绩？2.本期会计政策的变更对业绩表现是否有影响？
 
老唐答：
1. 应该不会，价差太大，股份公司直销部分的价格是远高于出厂价且远低于一批价的，出货总量持平或略有增加，产品结构中高价产品占比扩大，全年业绩是确定提升的。

2.不会，这次的会计政策调整，对茅台公司几乎是0关系，0影响。
 
问题34：唐兄，茅台公开招标三家电商共计400吨飞天，一般这种招标价格是按固定价格（比如969）还是竞价？谢谢 

老唐答：
是固定价格，但不是969，一般是介于出厂价和指导价之间的价格，类似1299,1399等。 
 
问题35：2018年系列酒收入占10.98%,利润占8.55%。请教老唐，系列酒的库存量是否包含在23万吨原酒里，储存量有多少，系列酒储存时间？ 

老唐答：
包含，但目前存量非常少。系列酒里迎宾酒不存储，王子酒存储要求是2年，其他产品没有披露，因为定位高于王子，估计也是两三年。
（问题36至问题70，请看下篇）

## 茅台70问（下）
引言：在7月18日的《说说茅台2019年中报》一文留言区，老唐集中回答了一百多个关于贵州茅台的问题。有不少朋友希望我整理成文，方便查找。一直没抽出时间，拖到今天才做图片。



涉及问题五花八门，我没有花时间去做分类——我的偷懒逻辑是：反正有兴趣的读者一定是全看，一个也不想错过。真有懒得全看的，我觉着看部分也没有意义图片


我简单去掉部分重复的问题，选择了其中70个问题，合计近万字。分作上下篇，各放置35个问题，同时推送给大家，本篇为后35个问题。

需要提醒的是，所有问题的答案均为老唐自己的理解，不能保证绝对正确，仅供参考图片

问题36：近几年茅台累积了大量的获利盘，未来是否极大可能要面临减仓后的波动或回撤？什么样的原因会导致老唐减持或者清仓茅台？谢谢

 

老唐答：

有可能。估值过高（当年净利润的50倍以上，或者三年后合理估值的150%以上）和企业基本面变坏（具体哪些情况叫变坏，现在我没法一揽子告诉你），会导致我减持或者清仓。

 

问题37：您对茅五洋的估值可以始终预期在25倍以上，而不是20倍，理由是因为通过基酒产量而判断其利润增长率保持在25%以上的原因吗？以此类推，若1年后茅五洋利润增速将至20%，您是否会将估值预期也同时下调至20呢？谢谢您

 

老唐答：

25倍取值是因为当前无风险收益率在3%~4%之间，与企业利润增速无关。

 

问题38：老唐，好像你关于茅台国际化方面的文字比较少涉及，但五粮液喊出“世界的五粮液”已经过去好多年了，不过效果却不佳，是因为什么原因呢？

 

老唐答：

我对国际化进程比较悲观，文化底蕴、价值观、经济实力、口味等多方面的因素都是阻力。

 

问题39：如果社会上囤积的茅台被一窝蜂抛出，会不会导致股价下跌？谢谢！

 

老唐答：

任何因素都可能导致股价下跌，你说的因素是其中之一。

 

问题40：老唐怎么看待茅台社会库存的问题，一旦茅台终端零售价和出厂价涨到一定的程度，囤货不再有利可图，后续这些社会库存释放出来会不会导致茅台销量短期下滑？

 

老唐答：

一定会。

 

问题41：53飞天是由85%基酒+15%老酒勾兑。保芳总的小心思那篇是说，可用基酒数量由当年产量的75%上到85%嘛。那么，四年后商品酒数量应该是”85%（当年基酒产量的85%）+调味老酒15%”，这不就恰好等于4年前基酒总产量嘛。不过为什么老唐算的时候只是，今天可售商品酒数量是四年前基酒产量的85%？

 

老唐答：

一般预测的75%~85%，已经包括加入的老酒。即可售商品酒数量=四年前基酒产量×75%~85%。

 

问题42：老唐，茅台半年报销售费用为何下降幅度大？



老唐答：

金额很小，就2亿而已，幅度大是因为基数本就不大。销售费用减少，一者是因为茅台供不应求；二者是因为反腐整顿经销体系，干掉了不少经销商，导致部分经销商保证金及原本应有的费用及奖励被公司回收。

 

问题43：会不会出现一个由贵州政府控制的但是非国资委旗下的非关联企业来吸血呢？这个好像不涉及关联交易，只有舆论压力吧可能有吗？

 

老唐答：

这个不会。政府投资一般都归国资委管，即便真有非国资委的其他投资机构设立国资机构，依然属于关联交易，是同一控制下的关联企业。 

问题44：请问茅台大约几年上调一次出厂价？一般调价幅度多大？

 

老唐答：

调价的规律是没有规律。

 

问题45：请问老唐，2019年基酒产量5.4-5.5万吨，对应2023年茅台商品酒5.4x85%=4.6万吨，同比2019年3.1万吨茅台销售量，增幅48%，与老唐前文说2023年茅台酒可销售量大约4万吨，比2019年销售量增幅30%，差异挺大，请问2023年茅台酒可销售量4万吨还是4.6万吨，哪一个准确一点？谢谢。

 

老唐答：

茅台酒的勾兑并不是固定某年基酒占比多少的公式，而是用多年基酒混合勾调，由品酒师确定最终质量等于或高于基准即为合格，所以可销售量并不是一个准确数字。



历史数据在75%~85%之间波动，取决于公司要存多少老酒，也取决于当年市场供需情况。所以，想找一个准确比例是徒劳的，李保芳也无法给出。

  




问题46：茅台的小批量勾兑是什么酒质，是不是酒质比飞天和五星要好，如果真的好，茅台的各种瓶子就有了基础，如果不是的话，茅台推出各种瓶子、变相涨价会不会砸自己的牌子？

 

老唐答：

是比飞天和五星普茅要好。

 

问题47：前两天东阿阿胶中报变脸，原因之一就是渠道大量库存积压，当然，跟茅台情况不同，东阿经销商压货有被动的因素。但是，茅台渠道里的囤货总有放出来的一天，一旦销售不畅，集中释放会不会导致踩踏？另外，市场始终处于饥饿状态，老唐有没有估算过茅台市场每年极限消化能力是多少？

 

老唐答：

渠道集中释放是完全有可能的，而且过去已经出现过。关于极限消化能力，和人均收入、人口结构和货币政策趋势等多种因素相关，严格的说没有准确预测的可能。

 

问题48：您在书中18页提到：“如果您是茅台集团老板，您会全部回购退市”，请问茅台集团有权利让茅台股份上市公司退市吗？如果有，一般需要什么前提条件？会给公众股东带来什么影响？是否会让该公司的部分公众股东想秉着长期持有，靠每年分红实现“养老”的梦想破灭？



老唐答：

集团有权提出要约收购小股东股份，然后退市。只是这个要约要有足够比例的公众股东同意才能通过（具体比例我忘记了）。所以，是否能退市，取决于公众股东是否满意集团的收购价。

 

问题49：我对这个自有现金利息问题一直有点困惑，到底算在营业总收入的利息收入项，还是算在财务费用的利息收入项？



老唐答：

茅台旗下有财务公司，所以股份公司存放于财务公司的自有资金，以及财务公司吸收的存款，所涉及的收入，均体现为利润表里营业收入下的利息收入项目。



营业成本里的利息支出，反应财务公司吸收集团公司内部其他子公司的存款所支付的利息。差额就基本是自有资金利息了（有非常少量的放贷收入）。

 

问题50：茅台2018年的净利润是352.04亿，不含少数股东权益是1128.39亿，二者相除，得到的净资产收益率是31.2%，你说的茅台现金只能获得4%收益率是怎么得到的？谢谢。

 

老唐答：

4%指增量现金的收益率。比如说茅台现在拿500亿分给股东，丝毫不会影响企业产酒卖酒的能力，那么这500亿增量现金的收益率实际就是存款利息。



按照2018年报表利息收入和货币现金总量加权（年初加年尾除以2）对比，大致就是4%。另外，李保芳本人也披露过茅台现金收益率是4%左右。

 

问题51：听说李总要对已经挥发完了的20年前的空酒瓶进行高额补偿，这被解读为要把茅台酒变成收藏品。酒是用来喝的，引导收藏属性不利于茅台的长期发展吧！

 

老唐答：

如果猜测公司的目的是要增强产品的收藏属性，也有道理。但如果从消费者角度看，这不是一家负责任的公司应该做的事吗？



另外，我认为一定的收藏属性没有什么不好，消费者的酒柜可以是茅台酒库的延伸。需要考虑的只是渠道囤货对正常销售的助涨助跌副作用，这方面公司已经提出修建成品酒库来预防和平滑了。

 

问题52：老唐您好，茅台每年的产量不断增加，一线品牌的五粮液与1573也在增加，高端市场需求是否会两三年后饱和？到时有没可能高端产品下沉到中低端抢占市场？

 

老唐答：

有可能

 

问题53：茅台今年半年报的直销只有16亿，而去年半年报是25亿，应该说经过渠道梳理收回权力，直销应该增加啊？



老唐答：

上半年由于经销商体系清理整顿、公司内部人事变动以及集团营销公司设立的纷争，直销投放工作近于停滞。

 

问题54：历年基酒的数据，以及销售的数据，哪里可以查询到？

 

老唐答：

2013年以前的，可以直接在《手把手教你读财报》56页看到详细数据。2013年之后的，书房里都有披露，或者翻下年报也可以。

 

问题55：唐老师，据了解，年份酒是通过独特的方法勾兑出的特定年份的口感，而非字面意义的放置了特定年份，因此，出产的年份酒与买来成品茅台放置一定年份是完全不同的。是这样的吗？

 

老唐答：

是的。 

问题56：问个比较傻的问题，什么叫一批价？是经销商出售的价格吗？一批和出厂的差价是经销商的收入？

 

老唐答：

对

 

问题57：老唐之前说过在茅台产量5万吨之前，不用担忧销售问题。现在今年产量可能5.5万吨了，五粮液泸州老窖也在向高端发力，茅台以后需要考虑销售因素么？经济下滑情况下，社会高端白酒消费能力能持续增长么？

 

老唐答：

你弄混了。我说的五万吨商品酒，今年若有5.5万吨基酒产量，也只代表2023年大约会有4~4.5万吨左右商品酒。

 

问题58：茅台每年重阳节后投料，就是说2019年基酒产量都是2018年重阳节后投的料吗？2023年的茅台酒销售量是完全由2019年的基酒产量决定的吗？会用到2018年的基酒产量吗？

 

老唐答：

①是的。②主要是的，不能用完全二字。③不一定，茅台酒的勾调过程会用到很多年的基酒（一般不会用新酒）。

 

问题59：茅台基酒五年之后的可售量都是明牌，价格没有上涨情况下，如何每年20%增长的？按照之前数据，2019年应该比2018年显著降低，最多持平啊？

 

老唐答：

关于这个判断过程，可以去看书房2017年10月的文章《李保芳的小算盘和茅台的重估》

 

问题60：老唐你好，请问从李董事长希望看到“3个1，10个0”（其中两个是股价）以及茅台成立金融研究小组来进行市值管理，是否有过度关注资本市场股价波动之嫌？

 

老唐答：

古语云“凡事有度，适度则宜，过度则损”，这话不会错，因为究竟多少为“度”，古语并没有定义。放在此处也一样，要看每个人心中的“度”是如何定义的。



就目前而言，我个人认为茅台公司才刚刚开始学会关注资本市场的价值，还在“度不够”的阶段，但不排除未来会“过度”。

 

问题61：请问老唐会否认为茅台公司会将每年保留下的多余基酒用于茅台调节每年成品酒的销售量，及在仓库建好之后，用于储存同时在年景不好的时候用来平滑公司利润呢？

 

老唐答：

这两项均不需要“认为”，是已成事实。

 

问题62：上半年茅台酒销量大约1.4万吨，经销商卖了大约1.35万吨，直销只有几百吨。全年经销商计划量为1.7万吨，下半年经销商配额还剩3500吨，这肯定是不够卖的。请问剩下的1.4万吨会计划外给经销商一部分吗？还是被直销和集团营销公司承接？

 

老唐答：

批发1.35万吨，并不都是1.7万吨里的经销商配额，其中有一些面对大型机构的批发业务。截止目前没有听说经销商有计划外拿货的待遇。

 

问题63：为什么茅台不生产一部分低端酒，占领更多市场，收入自然也高。涨价，长期看，并不稳定。

 

老唐答：

公司正在沿着这个方向努力。目前系列酒的产能大约2万吨，很快就要扩张成为五六万吨了。

 

问题64：想问下茅台的出厂价969是包括了增值税，第二季度税率下降后，出厂价是否会变？不变的话也算提价了。

 

老唐答：

出厂价包含增值税，增值税降低后，含税出厂价没有降低。也就是说降低的增值税，成为茅台公司的利润。

 

问题65：请问老唐先生，按照你的预测，茅台股份公司今年利润不低于440亿，那么我的问题是：根据已知基酒产量，从2020年-2024年，茅台股份公司利润能否连续五年平均增幅20%？到2024年茅台股份公司利润能达到1000亿？

 

老唐答：

很难。我的预期是2024年净利润700亿出头。

 

问题66：上文说茅台上半年投放量在1.4万吨，这个数字是测算出来的还是有披露，如果是测算来的，怎么测算，用成本来算吗？

 

老唐答：

公司披露的。

 

问题67：请问唐朝老师哪里获得茅台公司的相关信息的渠道？还是只关注巨潮网或者上交所就可以知道茅台披露的信息？

 

老唐答：

请向书房发送“老唐常用”，提取老唐常用的信息渠道介绍。

 

问题68：请问1：研发费用增加623%，2：吸收存款或同业存放105%，是怎么回事？谢谢

 

老唐答：

研发费用同比大幅增长，是因为基数太小导致的比例夸张，没有关注价值；吸收存款或同业存放大幅增加，是因为集团及集团内子公司现金存入，其中最大影响，是股份公司分红导致集团和技开公司账面增加约120亿现金。 

 

问题69：老唐，茅台2018年财报中销售渠道里的“批发代理”的销售收入692亿除了通过茅台酒销售公司销售625亿，还通过哪些子公司销售呢？

 

老唐答：

还有进出口公司，酱香酒公司，赖茅公司，北京友谊商贸公司等几家子公司，财报里有并表范围子公司名录，你可以搜一下。

 

问题70：请教老唐：两大酱香白酒之一的郎酒对茅台有何影响呢？

目前郎酒发展迅猛，除品牌差距太大外，可能酒质差别一般人无感。如果郎酒价格战，能否影响茅台？

 

老唐答：

就目前看，没有影响。大家处于竞争合作，共同做大酱香酒受众群体的过程（酱香目前还是小众）。
