## 说说茅台2019年中报
昨晚发的茅台2019年中报，只有一项内容和之前的预计有落差，那就是预收账款数额。 

预收款122.6亿，显著低于老唐的估计。这个数额和之前媒体报道信息有冲突——媒体报道，公司要求所有经销商在六月底之前付清下半年全部货款。 

除此之外，其他内容都很简单明了，没有预期之外的东西。

关于预收款的问题，估计要么是媒体报道信息有误，要么是公司出于某种考虑在执行时有放松。

我咨询了董秘，或许敏感，没有得到回复。

不过，不重要。目前，茅台的核心问题并不是预收。

在出厂价969，一批价超过2000的情况下，预收款的多少，只取决于茅台公司占用经销商资金的意愿，而不是能力。 

当前账面上122.6亿预收款数额，是除2017年中报177.8亿预收款之外的半年预收款第二高，已经是个庞大的数字了。

多收或者少收，大概区别也就是少许银行利息收入差别（当然，少许也是几个小目标图片）。 

目前市场供需条件下，关于茅台未来发展的核心问题是基酒产量、股份公司直营渠道投放量、出厂价上调时机和幅度、集团营销公司获得的配额数量及结算价格的问题。 

这几个问题里，基酒产量目前乐观。正如上周六实盘周记里的判断，今年基酒产量预计可以突破5.4万吨，甚至可能突破5.5万吨。

茅台基酒中最重要的是三四五轮次。这三轮产量合计一般会占到全年基酒产量的62%以上。

PS：经常有人追问研究茅台要读些什么书？老唐统一回答

首选招股说明书和历年财报，不仅权威而且免费。

除此之外，比较好的书有这几本：

①茅台是怎样酿成的

②茅台为什么这么牛

③我与茅台五十年

④还有一本叫《茅台密钥》的，定价偏高，169元/本。但内容和上述三本有大量重叠，如果不是特别有兴趣的，可以不考虑。


截止上半年，第四轮次基酒已经产出，本月底，第五轮次基酒烤出，届时看公司生产报道的用词和口吻，就大致可以确认全年基酒情况了。 

在持续的清理整顿经销商体系之后，估计股份公司直营渠道投放量在下半年有望显著增加；

出厂价上调时机我个人推测可能会在今年春节前后。至于幅度，估计不是1199就是1299，仍然会给经销商留下相当可观的利润空间。这都是偏乐观的信息。 

唯一难以预测的问题，是关于集团营销公司的事儿。这个因素涉及到的利益团体太多，利益数额太大。

坦率说，就是公众股东和国资委之间的利益重新划分问题——参看老唐5月6日旧文《闲聊几句》。 

难点在于，几乎所有完全站在集团公司一边的理由，很难摆在台面上成为文字；而几乎所有完全站在股份公司一边的理由，又很难得到国资委的认同和支持。

恐怕也正是因此，至今为止，股份公司仍然没有对上交所监管一部5月7日关于集团营销公司一事发出的问询函做出答复图片。 

这是一场博弈，结局很难判断。公众股东手头最重要的筹码，是涉及到关联交易时的否决权。

按照茅台公司章程第79条规定：股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数。 

上交所对需要股东大会表决的关联交易的定义是：超过3000万元，且超过股份公司最近一期审计报告净资产数额5%以上的，属于需要股东大会表决的重大关联交易。 

按照这个要求，以当下为例，未经股东大会同意（更准确的说，是未经公众股东同意），茅台公司董事会最多只有权力决定低于59亿的关联交易，大约折合不超过3000吨53°飞天茅台的量。

超过这个量，需要股东大会表决，且集团公司无权参与表决——随着每年年报净资产的增加，这个上限也会有少量增加。 

在这个量的范围内，我认为不会导致集团公司压制股份公司出厂价的情况发生。

这不是因为信任哪个人或者哪个小团体的情操或品格，而是因为在这个量的范围内压制出厂价，只会导致集团公司少挣钱——具体推算仍然请参看5月6日的《闲聊几句》。 

有这个约束，我认为在营销公司这个问题上，最终情况不会多糟。同时，相信集团公司及国资委同样也会考虑和权衡资本市场及社会舆论的反应。 

总体来说，集团营销公司的成立，毫无疑问是和股份公司争利的行为，但这事儿最终只涉及到股份公司比目前情况好多少的问题，而不是变好或变糟的问题。是有没有锦上添花的问题，而不是雪中夺炭的问题。 

好了，老唐的观点简单粗暴：

①维持茅台2019年440亿以上净利润的判断；

②当前市值处于合理估值区间上沿附近，我不会买入，也不会卖出；

③此时我持有42%仓位的茅台，并对未来几年茅台的发展，持乐观态度。 

关于茅台，老唐谈过太多了，一时也不知道还有什么内容是大家想了解的。

干脆这样，本文留言区，留给大家提问，提所有关于茅台的问题图片图片。你随便问，老唐在自己能力范围内选择性的答。

希望看到有质量、有数据、有逻辑的各种问题，负面的思考更加欢迎——但请注意，老唐不是心理辅导员，若留言只为宣泄某种负面情绪的，不会上墙，不会答复图片

提问时请注意：

①请将问题表达清楚，并尽可能简短；

②最好一条提问只提一个问题；

③和茅台无关的问题，就不要在本文下面提了。 

为了给大家留下斟酌问题的时间，本文下面的留言，明天（周五）下午收盘后开始答复并上墙。 

最终的申明还是要加

茅台是老唐第一重仓股，文中任何看法，都可能充满老唐个人的偏见和错误。

请坚持独立思考，万万不可依赖老唐的判断或行为作出买入或卖出决策。切记切记图片！

