## 阿胶的雷，可以提前看出来吗？
今天阿胶跌停，市场一片哗然。有不少朋友询问老唐，类似这样的雷，能从报表中提前看出来吗？ 

老唐作为一名原教旨主义中医药黑，此时发表看法，似乎有落井下石之卑劣或者借机蹭热点的嫌疑图片。

然而，此时讨论报表排雷知识，我想，对朋友们可能是有巨大帮助的。索性就顶着卑劣或蹭热点之嫌疑，转发一段2015年关于阿胶的对话给书房的朋友们。 

以下对话，发生于2015年8月12日。文中除了将对方的ID替换成XX外，未做一字修改。需要声明三点：

第一，此时发这个对话，绝无什么炫耀自己看对行情之类的意思。实际上，我刚刚查过行情，该对话发生时，阿胶复权股价在49元附近。其后两年阿胶最高上涨71元以上。所以，该篇对话，根本算不上什么看对行情，你将其归为老唐被打脸也是可以的；

第二，老唐的股票，遇到跌停甚至腰斩的，一样很多。无论是所谓看对的茅台，还是目前暂时可以归为看错的分众，都曾经跌停过，腰斩过——尤其是分众，业绩跌的不比阿娇少，股价也跌的不比阿胶少。

所以，请不要将今天发此文理解为“老唐自吹自擂”。老唐一贯认为自己水平相当一般，并没有值得自吹自擂的地方——如果你也持相同看法，说明我俩是同一战壕的队友图片图片

本文纯粹出于分享从报表数据观察雷区知识的目的，分享给朋友们。如果这样的分享，也被归为自吹或者落井下石，那只能说明老唐多事，以后少说即可图片。

第三，老唐是原教旨主义中医药黑，但不愿在书房讨论这个容易吵架的问题。

真好奇的朋友，可发送“雪球旧帖”，下载后看老唐五年前发表的《外行看中医药》系列6篇长文即可。不认同老唐关于中医药观点的，请继续保留你自己的观点就是了，无需说服老唐。

中国人的哲学“己所不欲，勿施于人”很好，但老唐一直认为我们还缺了一点“己所欲，亦勿强施于人”。

老唐在书房，始终分享的只是“我是这么想的，我是这么做的”，并无意说服或教育某人，也不能确保自己的观点就一定正确。谢谢图片。

以下为2015年原文，若对照2015年阿胶半年报阅读，或许能有更多收获。

@XX：…… 

唐朝

2015-08-12 10:05 · 来自雪球

XX兄知道我是中药黑，不跟踪这类企业的。看兄们讨论的热烈，老唐怀着满满的恶意，花了20分钟翻了一下半年报，挑出些刺儿，算提个醒儿，不会被骂吧？如果有外行或草率之处，还望指教：

1）相比上期，花了近双倍的广告费推广，结果还是完全靠放松销售政策增加了营收（营收增幅基本等于应收票据增幅+期间背书转让票据+应收账款增幅），似乎市场接受度很不理想；

2）在产品的减少是怎么回事？对阿胶的生产流程还不熟，是季节原因造成的吗？营收增长的好势头下，为何生产线没有开足马力生产？

3）母公司营收、营业成本、营业利润分别占整个报表的80%，67%，91%。合并范围内子公司投的成本、创的营收，低效至近于白忙乎，有解释吗；

4）公司据说养毛驴？但生产性生物资产只有400多万，千头级别？？下属公司中经营范围有养殖的几家子公司，营收小的出奇，处于数万至数百万之间，利润基本为负。全部都是刚开始，还是有其他问题？

5）公司副总裁及监事投入巨资合计持有公司1000股，其中300股还是今年上半年买的。这是个什么情况，响应救市？……

6）公司产品在西南和华北遭遇营收下降是什么原因造成的，没看见解释。尤其是我大西南，营收巨幅下挫1/3，这个作为股东有必要深究一下的。

7）其他理财类、其他业务变动等，就算了，都是小毛病



 

@XX:回复@唐朝:咱忙里偷闲，趁吃中午饭时间，回答并请教老唐这几个问题。

首先申明，俺不是财务专家，若论定性还有几点功夫，若论定量分析，并不是我的长项。

当然，如果我是财务专家，有得钱赚，我也就不在这里搞股市投资啦。然而，正是由于我不是财务专家，所以更喜欢从常识与逻辑上去分析一家公司。

1、关于广告费等在内的销售费用，确实同比上年增长不少，我已分析过的。但是看其销售费用率22.54%。并没有高于其更高的年度，如12年销售费用率曾高达25%之多。所以，如果全年保持这种水平，并不过份，因为它在这几年均是保持在销售费用率18-22%的水平。

这里正好请教老唐，公司上半年提的销售费用可真不老少，是不是可以下半年少提点，然后为年终利润调节使用？有没有这个嫌疑呢？    

关于广告费用的增加，我以为是常识，你想，你阿胶是什么稀世珍品，难说不进行营销就供不应求，拉倒吧，就是茅台这两年高管还不是急着喊着要进行营销改革嘛（别误解，本人持有茅台的）。

近两年因为提价，走价值回归，阿胶市占率确实是下降的，这也是在公司预期之中的。

所以，如果我是管理层，在条件具备（即度过我说的三年困难时期之时）并进行“反攻”之时，我一定会立体式地加大这个方面的投入，更何况今年还有直销业务的开展。所以，如果单纯地从销售费用的增长来看，我看不出啥问题。 

估计问题正是老唐说的，那为啥应收款还增加那么多呢？公司的解释是授信增加。难道授信不应该吗？

如果我是管理层，我一定会知道要善经销商的，不仅要善待，而且还要增加返点，因为据说，以前福胶的返点要比东阿大呢。当然，这是商业秘密，我估计我问老秦，他也不会告诉我。

其实，据我所知，从去年开始公司就已经对经销商增加授信啦。我想这一点，茅台的管理层也是知道的，因为现在茅台的经销商返点确实还不够多，年初股东大会之时，有的还有意见的。

再进一步说，从其历年应收款看，去年虽然授信增加，可是并没能多少拖欠的，至于今年如何？是不是经销商们赖着不还，我还没有证据。但是从历年的报表数据来讲，我无忧。

2、关于在产品少，根本不是问题，因为，少的幅度可以忽略不计的。至于老唐说的，为何不开足马力生产，这估计就是老唐的外行了（恕我直言啊）。因为凡是知道点东阿的，它这些年生产能力就根本没有满足过，一年充其量2000吨，为啥？缺少驴皮啊！

3、东阿的母公司一向占有大头，而其子公司一向弱小，甚至它们根本从开张起就没能赚过钱的，特别是那些关于养驴与卖驴肉的。它们的赔钱，其实主要还是涵养上游资源，说白了，就是以肉谋皮。

4、老唐，如果你将毛驴当成生物资产，我真的又说你真是个外行啦，整个的阿胶不懂啦！东阿公司确实有养驴基地的，但是这个基地，均是与当地政府与群众合作，所谓公司加农户的。然后群众养驴，我服务，然后我收驴。

如果真的自己去养基地，那真真是重资产啦，是要赔大钱的啊，为什么？成本太高啦！东阿的老秦以前干过这种傻事的啊。

所以，你千万可别将东阿的所谓养驴基地的毛驴算作生物资产。因为如果这样，那些养驴的农户也不愿意啊，因为“驴权”是人家的啊！

5、你说的这个高层就买几百股问题，好，我也特别纳闷，你作为高管按说是不差钱的，怎么还几百股几百股地买啊，我作为一枚小散，还一买就1000股呢。

当然，老秦等几个高管，去年在36元左右，将自己一年的薪酬进行了增持。当然，我估计他们没有逢高卖出吧。

6、这个问题看有球友作了解答。其实东阿永远是小众消费，据说全国才300多万人吃阿胶，而且中报说了，主攻的是北京、广州等地。

聚焦某个区域，特别是有群众消费基础，有高净值人群消费基础的，我想也没有啥问题的。因为与其伸开十指出击，不如攥紧拳头，攻其一点。当然，这是经营层面的问题，作为局外人，还是让老秦他们去操心吧。

7、还是那话，老唐，和而不同，而且真理越辩越明。不妥之处，请指正。

8、另外，我一向认为，研究公司只要抓住几个关键指标即可，因为如果不是专业会计师的水准，一般是看不出公司的会计问题的，你想内行永远会糊弄了外行的。

能让外行人看出财务问题的公司，你想他们的会计得多笨啊，若我是高管，早就撤了他们啦。所以，我的一些分析也多是瞎分析，

不过，瞎分析，咱们也得分析，谁让我们愿意在股市上想赚个钱呢？！至少，自己分析了可以让自己有个心理安慰。



唐朝

2015-08-12 13:50 · 来自Android

回复@XX: 掏钱的股东认可就好，老唐没有其它意见。

对于在产品和生物资产，XX兄认为是老唐外行造成的误解，老唐接受批评，再请教XX兄两个更外行的问题：

1）一张驴皮能熬多少胶，或者说一公斤阿娇需要多少斤驴皮？根据老唐小时候熬猪皮冻的经验，要掺水熬的，一斤皮应当是熬出数斤胶的，对吗？

这里隐藏的真实问题是，公司产能受制于原料供应，难以理解。阿娇作为毛利那么高的产品，公司买椟还珠，剥了驴皮廉价出售驴肉驴骨，不能刺激毛驴养殖吗？

2）另外，公司下属有养殖毛驴的子公司，也有收购毛驴的子公司，但这些子公司的营收和利润都非常小，似乎母公司直接从事驴皮收购了。

公司为何跳过自己设置的子公司直接采购，这种模式是否需要关注？

其它方面：

3）上半年在去年同期2.8的基础上，新增2.8亿的广告费推广费等费用，带来了约8亿新增营收。而这八亿新增营收基本全部以应收账款和应收票据形式产生，在我看来，是销售不力，靠放松政策做账。

股东们认为是推广期，见效要看长远。这个分歧就搁置吧；

4）副总裁和监事两人合计持股700股，并于上半年增持300股的问题，XX兄认为可以接受，老唐也就不评论了。反正持股的是你们，不是老唐

5）XX兄最后那段上市公司会计不会那么无能的表述，老唐不同意，但和本文主旨无关，也就不继续讨论了

 

后文无价值，结局相互取关图片……
