## 出游随感
爬山爬累了，加上本周老唐过生，偷懒一周，不翻财报数字了。今天随便聊聊本次出游的几点小心得，说不定对某些朋友的五一出行有用呢！

 

本次老唐夫妇出游，是自2月26日开始的。从成都出发，已经走过云南、广西、广东、福建、江西、安徽、浙江等，下面还将经过上海、江苏、安徽、湖北、陕西后回到四川。大致是围绕南中国走一圈，把南中国一些值得玩的、过去自驾游没走到的地方，来个查漏补缺，走上一遍。

 

相比以前的出游而言，这次最大的感受是科技带给我们的便利。

 

首先，车上的ETC系统，带来了前所未有的便利。就出门至今五十多天时间里，所经过的各省高速，只有云南和广东境内，各有一个小地方的路口，无法使用ETC系统，必须和过去一样拿卡付现金以外，其他所有高速出入口，都是不用停顿直接通过ETC专用道就行。所有费用从信用卡里扣，完全没有“付费”的感觉（哈哈）。省了找零的过程，节省了时间，恐怕也节约了汽油和刹车片。这个，还没安装的朋友，强烈建议装一个。不知道其他省是什么政策，反正我大四川目前是免费装，直接去银行网点就办理了，太方便了。

 

其次，高德地图是个好东西。以前长途自驾游，很久前我就要准备攻略，查阅路线，哪个出口拐哪里，都得用个小本子写的清清楚楚的。即便是这样，也免不了经常在路边跟人打听路线，也没少跑冤枉路。

 

这次不一样了，有了高小德陪伴，输入目的地，然后无脑跟从周星星那熟悉的无厘头声音左拐右拐便是了。而且还可以按照指引，躲过那些暗藏的超速摄像头，减少可能遭受的扣分罚款。真方便！准确度相当高，除了在杭州市内发生过一处错误外，至今约八千公里的行程，高小德没犯过其他错误。至于在城市里找个什么洗车场、洗脚房、ATM机什么的，更是小菜一碟，不在话下。

 

最早原本使用的是腾讯地图，但出门没几天，走泸沽湖的时候，腾讯就给我犯了一个大错误，执拗地引导我走一条错路，结局当然是永久性卸载。也曾用过苹果自带的地图，但苹果地图的人机交流和高德还是有一定的差距。

 

现在，我是高德地图的铁杆粉丝，但很可惜，至今没理解到高德的盈利模式。如我这般对它有深度依赖的用户，迄今为止也没给它贡献过一分钱的利润，不知道高小德看着我着急不？

 

看的出来，高德也有通过“附近”功能，导流使用者到酒店、美食、景点去产生购买性行为的意图，然而，在功能和界面友好度上和其他一些常用app还有很大差距，比如说美团。

 

美团也是这次使用相当多的一款app。在成都时，我偶而会拿美团叫宵夜，但完全没想到美团的覆盖面那么广。这次出游，发现美团几乎覆盖到了天朝每一个县城。近于所有的城市，都有了美团外卖摩托车/电瓶车在街道上穿梭的身影。

 

经老唐肉测，美团骑手送外卖的速度一流，每次送到手上的时候，菜都还是滚烫的，无一例外，看的出来有严格的管理制度。用习惯美团外卖后，发现和自己去馆子里吃没有什么区别，非要说有，就是可以穿着睡衣在酒店里玩着就行，不用找路，不用担心被宰。

 

虽说会有几块钱的送餐费用、快餐盒费用，但经常可以靠美团赠送的一些优惠券抵扣。即便没有抵扣，和穿上衣服出去找路、因开车不能喝酒或者需要交纳停车费相比，我觉着加上几块钱然后坐在酒店里等，幸福感爆棚！赞一句，美团的餐盒做的不错，看着干净，又不漏菜汁，和过去那种将就感十足的盒饭，已经有了明显的质感区别。

 

因为经常使用美团的外卖，发现美团也做景点门票，试了几次，效果不错。不用排队，还比景点直接购买便宜，到景点后直接扫码或者出示短信，就可以拿到门票。后果嘛，就是卸载了以前用来买景点门票同程旅游。一者减少手机里的app数量，二者发现美团的景区覆盖面比同程更广。

 

偶尔也用美团定酒店，但总体来说，酒店主要还是习惯用微信钱包里内置的艺龙。这次出游，除了给我家领导过生的那天，在厦门住的五星级以外，其他时间基本以四星级、城市便捷酒店、汉庭或如家三个档次为主。

 

城市便捷酒店，是这次出行发现的一个惊喜，比汉庭和如家档次略高，大致是四星级水准。喜欢上城市便捷酒店，是因为一个非常小的原因：城市便捷酒店的自助洗衣房，除洗衣机外还有烘干机（部分酒店同时还配有挂烫机）。长途出行，天天要产生换洗下来的脏衣裤袜。由于经常是下午或晚上住进酒店，早饭后就离开了，很难让衣服干透，经常不得不将潮湿的衣服垫上塑料布，摊在后排座上晾晒。

 

在广西玉林偶遇东呈集团的城市便捷酒店后，迅速因烘干机和挂烫机而成为其忠实粉丝，还购买了它家的会员资格（通过它家app“东呈会”预定，房价更优惠），基本上但凡有城市便捷酒店的城市，一律选它。若是没有，才考虑入住四星级酒店或汉庭如家。

 

汉庭和如家给我的感觉，就像肯德基、麦当劳，要说好吃肯定谈不上，但强项在于品质稳定。自驾到陌生城市的游客，在面临路不熟、停车难的情况下，到一家酒店如果需要先去看看房间怎么样，其实是件挺吃力的事儿。这时候，类似麦当劳肯德基的汉庭如家们就可以让我们不用看房，直接预订并导航到它家即可，基本靠谱。



以上内容，和哪些上市公司有关，都是些什么关系？知道的留言聊聊。谢谢。

 

另外敬告五一准备出去玩的美眉们，一定要做好防晒啊！老唐这次用血淋淋地教训，证明了防晒霜真的相当有用。从出门开始，我家领导就让我注意涂抹防晒霜，但老唐仗着脸皮厚，加上觉着“男人嘛，白点黑点的，有啥关系呢！”，就一直阳奉阴违，领导没看见的时候，老唐就赖过去了。

 

结果嘛，本来唇红皮白、玉树临疯的老唐，脖子和胳膊彻头彻尾地变成了黢黑。和西游记里“黑的俊俏”的黑熊精相比，好点儿，但也不多。尤其是左手，由于有手表和婚戒留下的印子对比，明显可见成了“黑手”党成员。



不仅如此，整个额头和胳膊上，足足有一周左右时间脱皮，整块整块的脱，看着极为吓人，完全有恐怖片的赶脚————通过血的教训，不，应该是皮的教训，老唐终于明白了两点：第一，防晒霜非常有必要，脸皮再厚也挡不住阳光；第二，领导总是高瞻远瞩高屋建瓴的。对领导的指示，理解的要执行，不理解的要执行后再使劲儿理解。

 

好了，就简单聊这些。祝大家五一大假都玩得开心！



五一节，老唐会找个冷门城市，再来个酒店三日游，躲过庞大的人流才敢继续出动。正好，可以写点东西了。这次各位推荐老唐读哪家公司？就直接留言在本文下面吧，我不单独发点杀文了。



注意要求：上市满三年；最近三年ROE至少都高于8%；当前市盈率最好低于40倍。写清楚代码，上市时间，过去三年最低ROE，当前市盈率。如果能加上你的个人看法或者困惑点，更好。
