## 反思有用吗？——读《颠覆者：周鸿祎自传》有感（上）
周鸿祎出版自传《颠覆者》，是选准时点的。恰逢360回归A股，互相造势，一边是江南嘉捷连拉涨停，创造着令人眼热的财富故事，一边是颠覆者爆料，读者好奇心爆棚，老唐也不能免俗，下手一本先睹为快。

 

读完有些时间了，一直被各家公司的三季报耽误，没能抽出时间来码字。终于在16号推送了腾讯三季报后，长出一口气，趁热乎把这篇读后感码掉，要不，过几天就懒下去了。

 

书里确实爆了很多料，3721的、雅虎的、奇虎的、3Q大战的，但这不算读这本书的收获，更大的收获是老唐发现，周鸿祎商业生涯的几次著名商战，和他学生时代跟人打架、差点被开除的一件小事，在思考问题和解决问题的框架是一模一样的，真真让人忍不住感叹：江山易改本性难移。人的反思或总结的作用，恐怕被有意无意夸大了。至少在周鸿祎本人身上，天性的因素更强大一些。



读完这本书后，老唐甚至在想，周鸿祎在未来商战中的策略，恐怕是可以推测出来的。

 

事情是酱紫的。周鸿祎刚刚被保送到西安交大的时候，因为和人打架，差点被开除。和周鸿祎打架的某甲，比周鸿祎小三岁，但比周鸿祎高一级，是西安交大少年班的。



某甲和周鸿祎宿舍里一位同学是老乡，经常厚着脸皮来找老乡混吃混喝，自己从来不掏钱。虽然某甲和老乡都跟周鸿祎不熟，但周鸿祎觉得看不惯，就带了自己的双截棍去某甲的宿舍里，揍了某甲一顿。

 

某甲莫名其妙挨了打，当然想不通，回头找来一帮朋友，冲进周鸿祎的宿舍里，把周鸿祎一顿狠揍。不仅给周鸿祎脑袋开了瓢，身上见了血，抢走了周鸿祎身上的50多块钱，并要求再赔一条烟了事。周鸿祎被揍得跪地求饶，当然必须答应。

 

为了找回被抢50多元的巨额损失，为了筹集烟钱，周鸿祎不仅搜集旧书去练摊，还发现了用电脑编个程序，街头搞科学算命很来钱。按照周鸿祎书中表述：“科学算命的生意很不错。算一次收一元钱，一天竟然能挣100多元。在当时，这算是一笔巨款了。”

 

然后周鸿祎筹够了钱，送了两条云烟给某甲，这事儿就算平息了。

 

请注意，接下来这段文字是周鸿祎思维方式的关键：



我想方设法还上了两条云烟给少年班的敌人。一切危机都看似解除了。 但是我可不是这么想的。按照江湖的规则，战争必须是你来我往，我吃了大亏，势必应该再有一战的。



于是我刚刚回到西安，立刻找朋友帮忙，又想方设法收拾了对方一顿，并且奇迹般地抢回了云烟。 



如此这般，战事再次升级，他不再恋战，竟然到学校把我告发了，言辞里全是对我单方面的诋毁。因此，我刚刚回到学校，就听到这么一个噩耗，说我要被交大开除了。当时于我那可真是五雷轰顶。”

 

有趣吧？前面上门揍某甲和某甲找人回揍，还算正常，青春期小伙子们，谁没干过这无事生非的事儿啊！



周鸿祎靠科学算命筹到了钱，给某甲赔上两条云烟（某甲这伙人本来让他赔一条烟），事情平息了。然后周鸿祎再找人去把某甲揍了一顿，抢回云烟。这战况，被周鸿祎挑动的又升级了。



结果某甲上学校把他告了，周鸿祎用了“他不再恋战，竟然到学校把我告发了，言辞里全是对我单方面的诋毁。……五雷轰顶。”这段话里的意思，暴露了周鸿祎的内心想当然的认为，对方应该要么认怂，要么再找人来把自己揍的跪地求饶，才是正常反应的。他“竟然”（出乎意料）去学校告状，太意外了（五雷轰顶）。

 

在大一学生周鸿祎的眼里，暴力来暴力去，靠拳头和江湖势力自行解决问题，是合理的，是理所应当的，也是正确的。谁拳头硬谁人多，谁就理应获胜

——补记：事情被“告老师”后，周鸿祎认识到了问题的严重性，于是跑去找老师，讲述了事情的前因后果，展示了被揍的伤痕和医院的证明，最终学校手下留情，只给了个“全系通报批评”的处分。

 

这种思想，虽然周鸿祎一再反省，但正所谓江山易改本性难移。在其后来的商战中，也多次可以见到这样思考问题的影子。

 

例如，周鸿祎的3721插件和李彦宏百度IE搜索伴侣之争。



2002年6月，后起之秀百度开始发力争抢流量，学习当时的霸主3721的做法，也做地址栏插件。当时3721占80%的市场份额，基本处于一统天下的态势。百度还是一家小公司，为了争抢流量，百度出了一个损招，让用户选择百度的同时把3721删掉。



这种情况让周鸿祎非常恼火，此时周鸿祎怎么处理的呢？你让用户把我删掉，我也让用户把你删掉。而且，我发挥技术优势，把3721做的根本就删不掉。按照周鸿祎书中的表述“同行都卸不掉，就更别提白领、工人或者农民工了。”



三家大战用户电脑地址栏（3721、百度和CNNIC），几个流氓插件抢着往用户电脑里装，互相阻止对方弹出，互相想办法卸载对手，结果就是用户电脑运行慢如蜗牛，用户体验被牺牲掉了。



到2003年9月和10月，百度以不正当竞争为由，两次将3721告上法庭，法庭上，主审法官问周鸿祎：“百度指责你删掉他们的东西，你干了没有？”，周鸿祎回答到：“我干了，但是是他（李彦宏）先干的。我干的所有坏事儿，他都干了。”



（中间你来我往不表，最终法庭判定：3721以后不得妨碍百度IE搜索伴侣和百度搜霸的正常安装，并承担本案诉讼费用。驳回百度其他诉讼请求。）

 

周鸿祎后来进行了深刻的反思，他说：“这是我当时犯的一个很重要的错误，竞争态势危急，我的眼睛里只有对手，只有竞争，忘记了去体会用户的感受。当时我认为，百度这种互联网实用主义的做派让人反感，它违背了硅谷精神，让我非常不齿。但是，我没有考虑自己也在犯错。”

 

然而，后来在3Q大战里的反应，暴露了老周这次反思，是为反思而反思，并未“触及灵魂”。在3Q大战时，性格深处那种无视规则，以赢为第一目标的天性又占了上风。

 

我们看老周在书里的表述。周鸿祎将3721卖给雅虎后，担任了一段时间雅虎中国的老大。因为性格和雅虎文化有冲突，第二年就辞职走掉了（书里写的那段跨国公司内部文化很有意思，推荐阅读，跟本文关系不大，跳过）。

 

周鸿祎从雅虎辞职拿钱的时候，签了一份竞业禁止协议，大概内容就是在一年内不能从事和雅虎有竞争的业务，于是周鸿祎就扮演天使投资的角色，投了一家名叫奇虎的公司。该公司董事长是原3721的总经理，周鸿祎的搭档齐向东——雅虎会不会吐出三十两血，然后把公司律师开掉？

 

一年后，周鸿祎亲自上阵。奇虎的商业模式逐步转移到“干掉类似3721、雅虎上网助手等流氓插件”上，关于从流氓插件创始人到流氓插件杀手的转化，周鸿祎在书中是这样说的：

 

流氓软件公司的商业模式非常简单,他们靠不断骚扰用户来赚钱。刚开始一个月卖广告挣两三百万元都属于小规模,后来一些中等规模的公司一个月大概能赚五六百万元,大一点的就更不用说了。

 

我承认3721的插件模式的确是我发明的,这个模式其实有很多的创新,包括地址栏搜索、插件推广、代理渠道。对于之前犯下的不尊重用户的错误,我已经公开承认了。这个经验让我意识到要时刻以用户体验为重。



但是, 后来互联网里发展出的这些升级改造、瞒天过海的奇招损招,既不是我的发明,我也没有参与,现在大家却不由分说地把这些账记在了我的头上,这让潮水般的骂声涌向了我。



看到这些媒体报道,我心里充满了愤怒和委屈……我的内心暗下决定，要让市场上有一款产品，能够把这些流氓软件消灭掉。

 

就这样，老周的又一次辉煌开始了，360安全卫士闪亮登场，并在和老东家雅虎的口水官司和媒体骂战中，装机量不断飙升。



这一次，老周找到了用户的真需求。书中写到：“这次事件（指和雅虎的骂战）成了360安全卫士最好的宣传平台。无论双方的争论焦点如何，用户最终选择了用脚投票，选择了安装这款可以帮助他们减少流氓软件侵扰的软件。我知道，网民站在了我这一端。”



是的，网民这次站在周鸿祎的一端，用户才不管东家管家之争呢，哪个能让自己用的更顺手，就用行动支持谁。可能也正是这次收获，让周鸿祎尝到了媒体口水战的甜头，后来的3Q大战中，这一手段被老周使用的炉火纯青。

 

就在周鸿祎利用360安全卫士，以及随后开发的360免费杀毒，在互联网江湖里杀的人仰马翻、如醉如痴的时候，噩耗来了。2010年，腾讯推出了和360安全卫士同类产品……

 

欲知后事如何，请看今日次条《反思有用吗？（下）》

## 反思有用吗？——读《颠覆者：周鸿祎自传》有感（下）
书接上回。就在周鸿祎利用360安全卫士，以及随后开发的360免费杀毒，在互联网江湖里杀的人仰马翻、如醉如痴的时候，噩耗来了。2010年，腾讯推出了和360安全卫士同类产品QQ医生（后来改名电脑管家），并利用QQ的高装机量向用户推送，管家安装后和360安全卫士不兼容。

 

周鸿祎打电话给马化腾，希望腾讯能放弃电脑管家的强制安装。老周对马化腾在电话里的回应，记忆的很形象，他写道：“马化腾在电话里语言缓和，他安慰了我，大概意思是说，腾讯不会把360置于死地，但市场是大家的，腾讯的安全也是一定要做的。”

 

紧接着，周鸿祎如此记录他接下里的思维活动：

既然QQ用客户端强制安装的方法来攻击我们的领地，我想，我们是不是也可以继续在客户端上做点文章，以其人之道，还治其人之身？ 360安全卫士的客户端也可以产出一款更受QQ用户欢迎的产品，让用户们欣喜若狂地下载，让QQ的产品经理也同样感受到360产品经理们的无奈。



这是一个以战求和的出发点，我们希望通过这样一个回合的争夺，让QQ停止强制安装，从而回到公平竞争的道路上来。当然我们也会撤回这款客户端，然后大家偃旗息鼓，让用户拥有自主选择权。行走江湖多年，我知道我不能再莽撞行事，无论如何不能仓促迎战，而这其中最关键的因素是必须让用户受益。



在仔细分析QQ软件之后，我们发现QQ对用户的电脑有扫描硬盘的行为。扫描的最终目的是给用户进行画像，但是这个动作用户并不知情。



诚然，作为一个成熟的上市企业，腾讯不会通过获取用户隐私与个人信息去牟取非法利益，但是QQ扫描的事实却没有公之于众。这相当于腾讯在用户上网时不知不觉中掌握了用户的秘密——这就是我们推出360隐私保护器的前提。



周鸿祎此时忘记了前面自己深刻反省过的：“这是我当时犯的一个很重要的错误，竞争态势危急，我的眼睛里只有对手，只有竞争，忘记了去体会用户的感受”



当再次面临竞争的时候，周鸿祎再一次忘记了用户感受，眼睛里仍然只有对手。他找QQ客户端的毛病，并不是为了考虑用户的感受，而是为了“让QQ的产品经理也同样感受到360产品经理们的无奈”。



老周自己也知道“腾讯不会通过获取用户隐私与个人信息去牟取非法利益”，但毕竟找到了腾讯无法狡辩的瑕疵：“QQ扫描用户电脑的事实却没有公之于众”，于是便抓住这个下瑕疵，开始了引导舆论的战斗。此时，用户体验是老周抨击对手的旗帜和工具。



老周写到：

在中秋节结束后的一周之内,我召集了程序员花了一周的时间封闭开发这款软件,迎战QQ进攻的武器——360隐私保护器。



我们告诉用户,360隐私保护器的本质是工具,其功能是帮助用户监控电脑中的软件在系统后台的所有行为。这款软件将软件行为变得透明,变成能让普通用户充分感知和了解的工具。



当隐私问题日渐成为网民的话题时,人们对于隐私问题的重视程度达到了一个新的高度。当我们将隐私问题抛到公众面前的时候,毫无疑问,一石激起千层浪,这成了人们关注的焦点。



“360隐私保护器”刺激了对手还击的欲望,而且还击的力度和速度非比寻常。在隐私保护器发布的第二天,如我们预期的那样,腾讯的还击开始了。



这是中国互联网江湖里寻常又不寻常的一幕——腾讯联合了很多公司,大多是我们平时“得罪” 过的和有竞争关系的公司,发出了一个联合声明——



2010年9月,360悍然推出“360隐私保护器”,将正 常的用户操作和QQ安全检査模块诬蔑为腾讯QQ窥视用户隐私。任何第三方程序凡是名字被修改为“qq . exe”后,都会被提示窥视隐私。该公司还通过其软件弹窗、官方网站专题、博客及微博等各种方式进行恶意传播扩大影响。 



3Q大战爆发了。后面的故事，就是周鸿祎和少年班某甲之间战争的重演了：上门挑战被揍了一顿，花钱买平安修养生息后，集结力量重新揍回来，然后某甲告老师……周鸿祎在书中写到：



本以为推出“隐私保护器”之后，双方会各退一步，一场交战就此可以消停了。但是很显然，对手已经被激怒了，战争升级的可能性骤然加大，在“隐私保护器”推出之后，我们掀起了一轮又一轮你来我往的公关战，氛围格外紧张。



我组织了团队在怀柔进行了三个星期的封闭开发，目的是研制出一款能够遏制对手的“秘密武器”，让未来的灾害能够减轻到最低。10月4日，我开了两瓶茅台和我的员工一起喝了，就这样，我在这三个不眠不休的星期里度过了我的41岁生日。



到底什么武器才能和QQ抗衡呢？我在家里苦思冥想。通过研究腾讯过往的经历，我想找出QQ软件的软肋，做一款让用户爱不释手的软件。我想到，曾经著名的珊瑚虫事件搅动得互联网行业鸡犬不宁。一个网络爱好者和编程爱好者做出的外挂辅助软件，曾经受到腾讯用户的大力欢迎，也让腾讯烦恼不堪。这款软件可以显示IP，提示好友的地理位置，屏蔽腾讯的广告，还有丰富的定制功能。虽然受到广大用户的欢迎，其中珊瑚虫可以显示IP的功能受到了强烈的争议，因为这泄露了用户的隐私。



我们再次研究了QQ软件的利弊，希望做出一款保护用户隐私、让用户喜欢、使用更便捷的软件。通过研究我们发现：第一，QQ运行的过程中，会产生很多垃圾，用户也不知道该不该清理，因此经常选择不去清理，从而导致电脑变慢；第二，QQ的广告弹出不能去掉，如果去掉，必须缴纳会员费用；第三，一旦QQ开启，它的功能很多，往往几十个模块同时运行，造成电脑卡慢。



针对QQ软件的这些弊病，我们开发了一款软件，也就是最后引爆战争的、激发出“一个艰难决定”的著名的“360扣扣保镖”，如同对Windows的优化功能一样，我们做了一款QQ的操作系统，加上了很多优化QQ软件的功能，让软件可以去广告、清垃圾、加快运行速度、优化模块。这样可以让QQ软件用起来又快又轻松。



三个星期的封闭式开发行将结束，我知道，弹窗广告、QQ秀都是腾讯的重要收入来源。这是一枚相当于核弹的武器，一旦发出，会让双方的关系瞬间彻底陷入冰点。因此，这款武器更像是我们的一个战略储备，至于是否使用、何时使用，公司内部完全没有一个结论。我们在观望紧张的局势，也担心事态进一步恶化。



2010年10月28日，我和老齐、姚珏在香港参加董事会，正是在这个董事会上，360上市的决定得到了正式批准。接下来，我们又召开了紧急会议，研究了五家的联合声明以及我们自己并不明智的那个回应，预感到战火必将愈演愈烈。




2010年10月29日，我们深感已经身陷困境，舆论已经大军压境，我们在一直延续到凌晨的会议上决定，只能使出了最后的招数——宣布推出“360扣扣保镖”，让弹窗之战爆发得更猛烈一些。



这并不像很多媒体想象的那样，推出“360扣扣保镖”是我们精心设计的“精确制导”，或者是我们精心谋划的一场布局。我们只是亦步亦趋地跟随了形势，它的发布只是迫于无奈，它将要产生的后果当然让我紧张。

……

核弹引爆，一时间，媒体炸了，浓烟滚滚。一时间，互联网震动了，众说纷纭。马化腾悲愤地向外界宣布：“再过三天，用户可能全军覆没！”

 

后来有人猜测，10月29日是马化腾的40岁生日，而360此举是给马化腾送了一份特别的生日礼物。其实这是完全不实的言论，360选择这一天推出“360扣扣保镖”纯属巧合，我们的产品是简单测试之后匆忙上马的，除了应对战争别无他用。

 

是的，周鸿祎自己也承认，开发360扣扣保镖除了应对战争别无他用，跟什么保护用户，提高用户体验，一点关系也没有。周鸿祎抛出这个核弹后，对于腾讯可能推出二选一，360团队其实是心知肚明的。老周在书中写到：



11月3日，姚珏（老唐注：360首席财务官）正在惠通时代广场D座的办公室办公，她桌上的电话不断响起。“360扣扣保镖”刚刚推出，一边是狼烟四起，各种事情需要公司内部充分沟通。另一边，公司上市各项工作刚刚正式启动，和重要投资人也需要紧密对接交谈。



在这通电话中，我们的投资人沈南鹏问她：“最近360和腾讯的战争会是什么样的走向？对360的业务影响到底有多大？”姚珏沉吟了一下，说：“最坏的结果，不排除腾讯会二选一。”“是吗？”“嗯！”



就在他们通话的同时,电话里的提示音提示着公司内 部的一个电话正在打进姚珏的手机。她看了一眼来电号码,决定先和沈南鹏沟通完再说。挂了电话,她回拨了公司的这个号码。 电话那头的高管说:“腾讯宣布二选一了。”



可怕的一幕终于发生。

2010年11月3日晚上,全国QQ用户的电脑右下角突 然跳出来一个弹窗,腾讯发布了著名的“艰难的决定：腾讯QQ与360安全卫士互不兼容。这就是史无前例的“二选一”。

 

事态恶化，周鸿祎为防万一，仓皇逃遁到香港继续遥控指挥3Q大战。



在企业家冯仑的斡旋下，早期投资过腾讯，现在是360投资人的IDG合伙人王功权，（万通六君子之一，著名的私奔帝）和马化腾在香港的一个酒店房间里进行了两个小时的交谈。



马化腾陈述了腾讯与360恩恩怨怨的过程,也充分表达了自己的观点。以下是书中原话：



马化腾对他说：“王总，不是我不想妥协，是我不能妥协。第一，QQ的客户端是我最核心的价值，很多收费都在这里进行，涉及很多的财产账号。



周鸿祎说，他来给我做安全保卫，就是说，遇到了小偷由他来打。那么以后出现了安全质量的问题，或者他什么时候再要求我在商业上妥协，那我就必须妥协，那么王总，如果是你，你会同意吗？



第二，腾讯的很多收入实质上就是广告收入，是跟着QQ走的。我们是一个大的协议，相当于已经把用户的同意授权一次性要到手了，每次推送新软件的时候并不需要再经过用户确认。



但是，360安全卫士的做法是，只要我再一次推出东西用户没有确认，它就一律当作病毒删掉。这不合理。



这就像电视台播出广告，每一次插播广告并不需要观众同意，但是它给了用户一个选择，就是你可以不看这个台。



现在，QQ的广告收入断崖式地下滑，用不了多久，我们的收入会跌到零。所以，这事关乎公司的命脉，我必须保卫我的公司。”



在谈话中，马化腾表达了对王功权的尊重和感谢，但是也重申了不能妥协的立场。

 

2010年11月4日，周鸿祎再次发布公告，做出反思（原文如下）：



在这里, 我们向每一位受这个事件影响的用户表示我们心中的歉意。



我们也在反思:我们推出一款产品,本着从用户出发的精神,希望能为用户创造价值。但是,如果因为各种原因,反而为用户造成了困扰,那我们必须为此承担责任。



因此,我们决定召回360扣扣保镖。此举同样也是着眼于 用户的利益,希望为用户创造一个安静的、健康的互联网环境,不用再做非此即彼的艰难选择。 



同时,我们也愿意让中国互联网尽快恢复平静。我们希望经历过这个不眠之夜的互联网用户以理性、平静的心态对待此次突发事件。

 

在这个正式公告里，周鸿祎说“推出一款产品（360扣扣保镖），本着为用户出发的精神”，对应着前面的自述里的“我们的产品是简单测试之后匆忙上马的，除了应对战争别无他用。”看，是不是颇显荒诞？



3Q大战最终以“老师”（工信部）介入而终止。之后的故事和腾讯的反思，老唐在前面的散打系列以及《看不见边际的腾讯》一文中，都写过，此处不提了。



必须强调一点：3Q大战之中，腾讯也不是什么正面人物。老唐此文没有为腾讯争什么是非曲直的意思（虽然现在老唐是腾讯的股东），而是想通过周鸿祎在自传《颠覆者》里自述的一些故事，来理解一位企业家的性格特征。



眼看着360借壳江南嘉捷成功，回归A股了，说不定某一天，在资本市场的某个角落里，我可能会碰到它，本文会提醒我记住这家公司核心人物的性格。



这本书文字水平一般，可能是为了配合360回归A股之旅，匆忙加工而成的。但对于投资者而言，我觉着物超所值。窥视一点商战内幕，了解一点企业家历史，其价值绝对不止几十元。



甚至我还这本书推荐给我儿子，因为书中记录的周鸿祎的大学生活、大学的创业以及创业失败后的总结，我觉着对我儿子会很有帮助。
