## 可转债及其套利
《手银》连载04下面，有读者说可转债看的有点晕。老唐曾在2014年12月25日和26日在雪球连续发过三篇《手把手教你转债套利》，可能有些朋友不一定看过。干脆临时补发一篇可转债的科普短文。



可转债，是公司发行的一种带有转股权利的债券。债券通常约定了“购买可转债的人，有权以某固定价格向公司换成股票”。注意，“有权”换股票的含义，是持有人可以换，也可以不换。



如果你是买了可转债的人，当你向公司申请换股票时，就相当于公司对你定向增发了新股，你变成了公司的股东，股票你可以持有，也可以卖出。如果你不换，你就是公司的债权人，公司按照约定利率每年（或者每半年）付你利息，直至到期后，归还你的本钱。



由于附送有转股权利，所以可转债约定的债券利率，比不含转股权利的普通债券低很多。比如工商银行财报里提到的这个2010年8月31日发行的可转债，利率约定就是第一年0.5%、第二年0.7%、第三年0.9%、第四年1.1%、第五年1.4%、第六年1.8%。



相对于普通债券利率而言，持有可转债的人，相当于付出利息差额，购买了一份按照约定价格购买该公司新股的权利。工行转债起初约定的转股价是4.2元，这就意味着每份面值100元的可转债，可以在允许转股的时间里，随时申请向公司换取100/4.2≈23.81股工商银行的股票（不足1股的零头，退现金给你）。



这个换不换的权利在你，只要你申请，公司就给你换（在股票交易系统里操作一下即可完成申请）。你不申请，你拿的就是债券。



> 备注：在持有可转债期间，如果该公司的股票有分红送配需要除权时，转股价格会跟着除权。例如到2015年工行可转债转股价格已经变成3.27元了。同时，如果股价跌了很多，公司可以根据实际情况，决定是否向股东大会提交下调转股价议案——注意，只是提交，而最终是否下调转股价，由股东大会审议决定。



很显然，如果工商银行股票股价低于4.2元，傻子才会去申请换股。当股价高于4.2元时，持有可转债的人，可以将债券换成股票然后卖掉获利。而如果股价低于4.2元，可转债持有人继续持有债券，就是每年利息少点儿，但妥妥地本金无损（相对于以面值购买而言）。



因而，可转债对于投资者而言，是一种进可攻退可守的投资品种。对于公司而言，则是一种低利率融资的手段。



通常可转债发行后半年就可以转股了（这个时间要看具体债券的发行约定，但大部分都约定的是半年），比如工商银行这份可转债，就是2011年3月1日后随时都可以申请转股。



目前市场现存二十几只可转债，相关转股价及转股时间等具体约定，可以在“集思录——实时数据——可转债”栏目下看到。



为了敦促可转债持有人转股（转了股公司就不用继续付利息了），可转债通常都有约定“当股价持续多久高于约定转股价某比例”时，可转债持有人必须转股。如果不转，公司有权提前还债。例如工商银行这份可转债，就约定在30个交易日中有15个交易日收盘价高于转股价格的130%时，你如果不转，公司就还债。



因为公司还债是还本金100元及当期利息，所以，与你转股卖掉即可赚取超过30%以上的利润相比，如果没转股，就白白损失了利润。比如文中说过的被公司付息还本赎回的1423.6万面值可转债，就属于忘了转股或者知识缺乏的马大哈，白白丢掉超过30%的利润。



由于可转债可以上市交易，当该公司股票上涨，转股有利可图时，可转债本身的价格也会上涨。所以，可转债有三种获利方式：①可以持有收息至到期后还本；②可以在股票市价高于约定转股价格时，申请转换成股票后持有或抛出获利；③可以在可转债交易价格上涨后卖出获利。



因为可转债等于固定比例的该公司股票，所以可转债价格和对应股票价格之间有个固定的关系。比如当约定转股价格为4.2元时，可转债的正确价格=工商银行的股票市价×100/4.2。



然而，由于市场里有各种各样的投资者，分别交易着可转债和股票，两者之间可能会出现价格不同步的现象。一般而言，熊市里，保守的投资者偏爱可转债，而股价通常跌的厉害，因此，可转债的市场价格，常会高过「正确价格」；而牛市里，由于可转债的认知度比较低（比如唐书房读者都知道股票，但很多人并不知道可转债），常常出现可转债市场价格低于「正确价格」。



当可转债价格低于「正确价格」时，一种完全无风险的捡钱机会就诞生了。简单说，就是当可转债价格低于「正确价格」时，卖出原本持有的股票或者融券借来的股票，然后立刻买入可转债向公司申请换回股票，或继续持有或归还融券，无风险差价到手。



具体操作方法及流程，老唐曾经在2014年12月25日，一边利用手头的民生银行股票和可转债现场直播捡钱，一边写过一个《手把手教你转债套利》和《手把手教你转债套利（续）》，后来在12月26日汇集了一个《手把手教你转债套利完整版》。这三篇文章都在雪球置顶第二部分，感兴趣的自己去翻看。



这里把完整版的链接放在左下角“阅读原文”里了。如果看懂本文说的原理，完整版可以直接拉到文末，就看最后的1234步，那就是捡钱的标准姿势。一看就懂、一学就会，可惜现在市场没机会给我们捡。当然，正所谓“有知识储备，才看得见机会”，现在学会，免得机会真来了，别人捡钱你却只能拔剑四顾心茫然。



在《手银》连载04一文里，是说当可转债申请转股时，会造成公司股本的增加。哪年有转股，哪年就有股本增加，增加数量就等于当年申请转股的债券面值/当年的转股价。就这么简单，还晕吗？



> 「抱歉，昨天马虎了，写错一段话。谢谢读者张海明和杨广胜发现，今日修订重发」