## 《手银》勘误及几件琐事
我大成都风和日丽，按之前计划，今天要出门了。然而，喜遇拖乌山倒春寒，连续几日瑞雪之后，昨天下午变成了鹅毛大雪。看样子，还要在家温暖几日才能出行。

图片

计划与出发前推送的勘误汇总，昨晚就写好了，还是补充两句推送给大家了。

### 关于《手银》的勘误

这两个月里，读者反馈了《手把手教你读财报2——18节课看透银行业》里的一些错、漏、别，走之前统一做个推送，各位可自行在书中修改。

感谢@随风@绿水青山@梦落华沙@俊毅@饕餮海@张留强等多位朋友的细心，也为老唐不够认真仔细表达歉意，还望各位读者见谅！

1. 21页第三段第二行，“**有：企业接受捐赠的资产；**”应为“**有：企业接受股东捐赠的资产**”；
2. 64页“应付职工薪酬”小段第二行括号内的（**如规定下月五月发**），应该为（**如规定下月五日发**）；
3. 100页第四自然段第二行有两个“**资产减值准备**”，均应为“**贷款减值准备**”；
4. 121页表格第三行的第一个数字“**10000**”，应为“**9950**”，第三个“2.0%”，可以修改为“2.01%”（不改也可）；
5. 227页第二自然段结尾“**有急于扩张动力的中小型企业**”可修改为“**又急于扩张的中小型企业**”，比较符合汉语表达习惯。

各位在阅读期间，若发现其他错误，也可直接留言，我下次再汇总发给大家。谢谢。

另外，按照12月3日财政部发布的《增值税会计处理规定》要求，192页讲解的利润表“**营业税金及附加**”科目，自2016年年报开始统一修改为“**税金及附加**”科目。

同时，将之前归于“管理费用”中的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税，调整入“税金及附加”科目。

由于这政策发布于《手银》成书之后，故192页脚注内容“**房产税、土地使用税、车船使用税、印花税，归于业务及管理费用里**”的表述**与最新政策不符了**。各位请自行备注。

除了勘误以外，再说几件琐碎事儿：

1. 从2003年开始，每年寒暑假我都会安排个十来天的自驾游，到处走走。自儿子进高中后，寒暑假便被学校剥夺成仅剩一周，于是我和我家领导宅在家里做了三年陪读。其后又逢老唐连续填了《手1》和《手2》两个坑，一直没有机会出门。

    今年，坑填掉了，儿子上周也返校了（大二），我和领导打算出去走走。按照领导“攘外必先安内”的大政方针，先国内后国外的规划，今春目标直指南中国区域，预计可能会出行两到三个月。这两三个月时间里，唐书房的更新频率会显著降低。老唐尽量保证一周一更吧！望各位体谅。

2. 近期可能是《年报浅印象》系列文章被转发到朋友圈较多的缘故，唐书房里来了不少新朋友，后台经常收到信息，如“联美”、“分级A”、“永新”、“套利”、“开户”等关键词以及一些股票代码。

    我知道公众号有关键词自动回复，但老唐这儿文章比较杂，加上老唐对这些科技东东始终有点笨，摸索着也做了些，但没那么全面。所以，发送这些关键词，并不能自动收到对应的文章。

    如果在老唐出游期间，有新朋友需要翻看过去的老文章，请点击屏幕下面的菜单。唐书房开设半年来，累计超过140篇原创文章都在里面分类放置着。

    “投资之道”下面的“投资理念”、“估值方法”里面都有老唐自认不错的文章，而“套利总结”里面则放置的一些白捡钱的方法速成。

    图片

    “企业分析”下面分为四个子菜单“手银连载”，“食品饮料”，“水电能源”和“浅印象集”。其中“手银连载”因为书已经出版了，已经没什么价值了（除非你为了省三四十块钱，宁愿盯着手机看），但其他三个子菜单里的一些文章，应该还是勉强有翻阅价值的。

    尤其是“水电能源”里的雅砻江系列文章有十来篇，加上国投风险系列，相对还算谈的完整。与之相比，“食品饮料”内容就比较少，毕竟过去几年，老唐在雪球上写过太多茅台及酒类了，好像该说的都说透了，书房里就没怎么多聊。

    A股、美股、港股的超低佣金福利，统一放在“书房福利”菜单里了，点击进去即可。

2. 公众号每篇文章下面，能够展示出来的评论，上限是100条。有些文章下面留言比较多，比较晚读的朋友写的留言，可能就展示不出来。这不是老唐对你的留言有啥不同看法，而是受限于微信规则。请不要误会，也不要发信息追问老唐为啥自己的留言不显示。

    同时，也建议各位，留言里多一些有感而发，多一些探讨，少一些简单的“谢谢”、“赞”、“很好”，也尽量不要单独发个笑脸大拇指什么的。

    顺告：老唐不代看财报，不接受点杀，类似“老唐，帮我看一下301024的财报”、“老唐，我付300块钱，帮我看一下001024的应收账款里的XXX是怎么回事”，或者“老唐，601024能不能买啊？”这一类的信息，请不要发送，谢谢。



祝各位投资顺利，天天开心！