## 捉住那只金螳螂
很意外，上周四发的流水账《生人勿近诞生记》上篇和下篇，很受大家欢迎，安卓+苹果的合计赞赏率创了新高。原来还挺犹豫，这种完全没有整理过的流水账，还要对照财报，对照《生人勿近雅戈尔》原文读，读起来可能头痛。既然大家欢迎，老唐就再试一篇给大家。



有了《诞生记》的基础垫底，这次老唐换个模式写给坚持读过诞生记下篇、真心愿意分析企业的五千多位朋友：阅读对象金螳螂2016年财报。但老唐偷懒，不给结论，只逐页给出阅读中的要点和疑问。各位有兴趣的朋友（不是指对金螳螂有兴趣的朋友，是指对提高自己财报阅读能力有兴趣的朋友），自己查阅资料，思考后对相关疑问做出解答，最后给出自己的估值判断。



相关问题及提示如下： 

（1）P8显示金螳螂2014~2016年营业收入分别为207亿，187亿，196亿，什么原因制约了螳螂的营收增长，该因素未来依然存在，还是会有改变，什么证据导致你给出此种判断的？



（2）P9的分季营收、净利和经营现金流净额表格显示，公司的经营现金流净额在不同季节里波动很大。以往年份是否同样具备这个特点，是什么原因造成的，你如何看待这个问题，会否成为估值扣分项？



（3）P11，公司说“建筑装饰行业由高速增长期步入中速调整期”，这个判断你是否认同，为什么？



（4）你或者你认识的人，有没有人体验过“金螳螂.家”的家装服务？若有，你或者你的熟人对它的服务做何评价？会不会向其他人推荐？主要优点和主要缺点各是什么？



（5）P11页谈到的收购世界第一酒店设计公司HBA，你是否查到何时发生的，收购多少股权，收购价格是多少，有对赌协议吗，收购后各年业绩是多少，2016年HBA业绩是多少，该收购产生多少商誉，你对这次收购持正面、负面还是中性看法？（提示：对照合并资产负债表商誉科目附注看）



（6）P14列举了金螳螂的核心竞争力。请你总结你所认同的金螳螂的核心竞争力。



（7）金螳螂在业界主要的竞争对手是谁，他们之间的差距在哪里？如果换你做对手的老板，你打算如何缩小和金螳螂的差距，或者如何和金螳螂展开竞争？



（8）请对照P16营业收入构成表，统计近几年金螳螂营业收入组成结构的变化，并对此变化做出评价。



（9）P17显示金螳螂业务的毛利率仅15.8%，同比减少2.5个百分点，P18显示设计业务的毛利率为28.4%，你对这两个毛利率数据有何看法？



（10）请对比P17省内省外收入比例，统计近几年金螳螂省内省外收入变化轨迹，并对此发表自己的观点。



（11）P19“已完工未结算项目”表显示，部分项目未结算也已经计入了利润表的收入，你知道计入的规则是什么吗？你对这个计入规则持正面、负面还是中性看法？（提示：看P232）



（12）P19这张表格里“累计已发生成本”、“累计已确认毛利”和“已办理结算金额”、“已完工未结算金额”四个数字之间是什么关系？



（13）P19主营业务成本构成中，直接材料、人工和费用加总只有86.65%，其他的13.35%是什么？



（14）P21，前五名客户合计占公司收入的15.14%，第一名客户占公司收入的7.86%，前五名供应商合计占公司采购的2.63%，这三个数字展示了公司什么经营特点，对此你有何看法？



（15）P22，公司年研发收入6亿左右，相关研发成果是什么？你对研发投入占营收的3%这一事实，持正面、负面还是中性看法，为什么？



（16）P23显示，在利润基本稳定的情况下，经营现金流波动巨大。例如2015年经营现金流净额为0.8亿，2016年为11亿。为什么，今年是特例还是历史上也是如此，你对此持什么看法？



（17）看P27主要子公司经营数据表，你能得出什么结论？（提示：请参照P165母公司利润表阅读）



（18）P28汇报了公司未来战略①向产业链上下游延伸；②国际化；③发展金螳螂.家，发展互联网家装消费金融；你认为这三个战略，哪个最可能成功，哪个最可能失败，为什么？



（19）P30谈到的三个风险①宏观不景气，房地产更严格调控；②同行竞争加剧；③业务和规模的扩张，导致管理能力跟不上；你认为未来三年，哪个风险发生的概率最大，哪个风险最可能对公司经营形成杀伤力？



（20）金螳螂上市以来，从二级市场融资多少，现金分红多少，其中有多少分到二级市场股东（除上市前股东以外的股东）手中了？二级市场股东目前持股市值多少？将全部二级股东看作一个人，他的年化回报为多少，获取回报中，多少是企业经营业绩推动的，多少是市盈率变动带来的？



（21）对于实际控制人朱兴良通过行贿南京市长季建业拿工程一事，你持什么看法？该事件对金螳螂未来发展是否有重大不利影响？



（22）财报P45~P117全部是公司购买理财产品的信息，你对此持什么看法？



（23）实际控制人出事后，P129高管名单显示上市公司由职业经理人执掌。职业经理人无（大）股而居高位，与名单里持有股权但居于低位的朱姓人，据你所知有没有爆发过冲突？你认为他们能否和谐相处，为什么这么认为？



（24）P157合并资产表可以最简化为：类现金资产61亿（货币，银票，预付，其他流动，可供出售，递延），欠条（应收账款，商票，其他应收）190亿，商誉4亿，经营资产13亿，合计268亿。对于总资产的70%是欠条，你持什么看法？



（25）公司的债务合计167亿，其中有息负债仅有不足17亿（短债，长债、卖出回购），其他近90%约150亿均为经营过程中的应付款，其中大头是欠供应商的。对此特点，你如何评价？



（26）公司归母净资产100亿，当前市值约290亿，请就此市净率谈谈你的看法？



（27）P163合并利润表中，资产减值损失（坏账损失）3.9亿，约200亿应收账款（P229），当期计提3.9亿坏账损失，相对于建筑装饰行业平均水平，是激进还是保守？



（28）在利润表销售费用里，相比净利润5%的增幅，变化剧烈的科目主要有职工薪酬和广告费用（P255）。职工薪酬增加35%，你持什么看法？广告费用从2015年的702万，增加到2016年的2776万（增幅大，绝对值不大），你持什么看法？



（29）公司的所得税率是多少，近期有没有变大或者变小的可能？



（30）请制作历年利润表“主营业务收入”与现金流量表“销售商品、提供劳务收到的现金”数据曲线对比图。并就两条线的走势差异发表你的看法。



（31）请查阅年报之后至今公司发布的公告及2017一季报，看有什么足以对经营或估值有较大影响的事件需要补充的；



（32）至此，你是否能对金螳螂做出估值判断，若能，是依据什么？若不能，难点哪里？

 

就老唐个人看法而言，如果我们能够基本有逻辑的回答上述32个问题（或其大部），我们就算是一只合格的黄雀，这只螳螂就可以算是我们的下饭菜了。以后只需要跟踪几个重点数据，就大致即可做出决策了。



当然，这种需要动脑还要动手的文章，真去做的一定是少数人。在市场里生存久了以后，自然就知道，人与人之间，就是这样“他看今天的股价波动，你看明年的企业经营”一点一点地拉开差距的。有兴趣的朋友，自己做功课，懒得动手的，也别问老唐答案，老唐没答案。



欢迎有兴趣的朋友写出自己的研报，发邮件给老唐探讨，邮箱地址你们都知道的。但是，烦请一定是要自己反复推敲后觉得满意的报告再发。别随便整几句话，扯点闲淡就发骚扰邮件，那样只会让老唐误以为邮件背后的人没有讨论问题的价值。谢谢。
