## 散打投资9
理论上说，股市挣钱其实不难。只要在贵的不明显的价格以下，选择几个净利润含金量高、被替代可能小的印钞机，分别入上一小股，然后该吃吃、该喝喝、爱忙什么忙什么，财富自然会以高于社会资金平均收益率的增幅成长。



假以时日，静待伟大的复利规则发挥威力，钱自然就来了，不需要觉着每一天都很关键，每一天都咬牙坚持破釜沉舟背水一战战战兢兢上观天下观地中间观蚂蚁……



然而，这么简单的事情，为什么实践中是一赚二平七个亏的残酷分布呢？老唐觉着，核心问题是：市场经常阶段性地奖励——乃至重奖——明显错误的行为，由此导致了市场参与者的心理和行为扭曲。



有的人听路边社消息，满仓满融参与，结果入市就是18个涨停板；有的人跟收费股神，888交进去，拿到代码，奥拓进去奥迪出来；有的人数波浪，二浪调整杀进去，转眼间资产加零；有的人看电视股评，天天高抛低吸有乐趣，收入超过脚后跟不沾地的高级金领……



逻辑明显破成筛子的行为，却大把财富到手，面对这样的现象，你是心动还是行动？这是投资的核心之“道”。与之相比，研究公司、财务估值，都只能算“术”。



今天转存一篇老唐2015年3月30日发表于雪球的原创段子，供大家思考和讨论投资之“道”——照顾外地朋友，文末加了成都方言注解。



来，一起做梦！ 2015-3-30



对门李扯火来串门

多热情地介绍一种新型的物联网+产业

油爆爆地说

是一种政府大力推广的新模式

只需要现在投资六万九千八

再介绍三位朋友参加



然后啥子都不用干

每个月拿一万九千八

一年后，每月拿九万六千八

两年后，每月拿三十九万八

一直拿够1000万，退休

春暖花开，面朝大海

想切哪儿耍、就切哪儿耍。



这么好的事情

那可是看到你秀才肚子里有两把刷子

才头一个给你说的哦

你无比同情的鄙视了李扯火

那是传销，你表信

多看报纸 少吃闷亏……



李扯火翻起白眼去找楼下张二娃

二娃有点心动

二娃婆娘也说

这年头，胆大的日龙日虎

胆小的，只能日抱鸡婆

二娃心一横

一把梭，整。



你晓得了

心中窃喜

二娃硬是

瓜兮兮 开飞机

神戳戳 骑摩托

看他哪个样子收场！



时间飞逝

李扯火请客

刚刚在浣花公园边边上买了个双拼

要请一哈院子里的老邻居

话个别。

1800一桌

酒上的是茅台，

正宗53°飞天茅台

不用问也晓得

李扯火吃到皮喽



往日里，围到你转圈圈地那些人

一杯一杯紧到跟李扯火敬酒

尤其是张二娃

才买了个宝马乘以5

钥匙上勾了多大个毛毛熊

挂到腰杆上

一甩一甩地

好夯实。

搂到李扯火，眼泪哗哗的流

要不是扯火哥哥看得起，

我二娃这辈子不可能乘以5……



隔壁子张素芬

见到不要钱的茅台

莽起整

整晕了

凑过来跟你搭话

秀才，说你瓜你就瓜，半夜起来扫院坝

人家李扯火，发财机会送上门

你把人家训一顿

你咋啷个瓜皮呢？



你管球人家咋个整

杀猪杀屁股

各有各滴杀法。

能整到钱

那就是硬道理噻！

你想想

你当初要是跟到李扯火操

今天就是不能乘以5

乘1那是肯定没得问题了噻

……



时间 又 飞逝

院子里又有几个乘3乘5了



时间 还在 飞逝

李扯火面朝大海 春暖花开了

听说还包了个晃眼儿李嘉欣

隔壁子张素芬忙的脚不沾地

天天拉到李幺妹儿去牧马山

看别墅



时间 继续 飞逝

租对门李扯火房子的刘前进过来串门

多热情地介绍一种新型的互联网+产业，

油爆爆地说

……



我的大锅（哥）

你是觉得刘前进 神戳戳

还是会想起二娃婆娘的抱鸡婆



“是不是可以

梭一把？”



想清楚这个问题，

对投资

很重要

很重要

真的很重要。



备注1：吃到皮，成都方言，挣到钱了。

备注2：好夯实，成都方言，很神气。

备注3：莽起整，成都方言，使劲吃/喝。

备注4：瓜、瓜皮，成都方言，愚蠢。

备注5：晃眼儿，成都方言，乍看有点像。

备注6：跟着...操，成都方言，跟...一起干。
