## 聊聊国投配股方案
昨晚，国投电力发布拟配股公告，计划按照每10股配售不超过2.2股的比例向全体股东配售，拟募集资金总额不超过70亿元。若以公司总股本67.86亿股测算，本次配股数量总计不超过14.93亿股。所得资金用于增加雅砻江水电公司的资本金，全部投向两河口电站和杨房沟电站的建设。以该方案计算，配股数量不超过10配2.2股，配股价格在4.69元以上，至于上限，暂时不知，要看最终方案。

 

很多朋友向后台发来信息让老唐说说看法。其实不用急的，对于自己持股的重要事项，老唐肯定要谈的，对不？只不过昨晚公告发布的时候，正在陪领导追电视剧，没抽出时间图片。今天看了公告，也看到了后台朋友们的担心，简述观点如下。

 

先说结论：这次配股对于公司是必要的，也是所有可以选择的方法中，最优的一种。**我会投赞成票，并全额参与配股**。接下来说理由，老唐设计几个问答来解释吧：

 

1. 两河口和杨房沟是不是必须建设的？

    答：是的，两河口水电站将安装6台50万千瓦机组，总装机容量300万千瓦，年设计发电量110亿千瓦时。两河口水库调节库容65.6亿立方米，具有多年调节能力，对雅砻江中下游乃至金沙江、长江的梯级电站都具有十分显著的补偿作用。

 

    杨房沟电站将安装4台37.5万千瓦机组，总装机容量150万千瓦，

    单独运行时年均设计发电量59.6亿千瓦时，与两河口联合运行年均设计发电量68.6亿千瓦时。杨房沟水单独运行时具有日调节性能，与两河口水厍电站联合运行时具有年调节性能。

 

    这两段话什么意思呢？简单说，就是这俩电站建好以后，不仅可以增加年发电178亿度，除每年至少直接增加六十亿以上的发电收入，更重要的是，可以将雅砻江以往丰水期白白流走的水，存储到枯水期来发电出售。这是整个雅砻江乃至长江电力下属电站都会受益的事情，直接零成本增加其他电站的年发电量和售电收入（枯水期电价更高）。

 

    所以，先明白第一点，有利可图，必须建。

 

2. 俩电站需要总投资多少，目前建设到什么情况了，还缺多少资金？

    答：两河口总投资665亿，杨房沟总投资200亿。截止2017年6月底，两河口已经完成投资228亿，还缺437亿。杨房沟已经投入40亿，还缺160亿。两座电站距离完工，合计还缺少597亿。

 

3. 用于电站建设的资金来源，对于雅砻江公司而言，有哪几种选择，各项选择的优劣顺序是什么？

    答：资金来源有①借款（贷款或发债）、②利润滚存（放弃或减少分红）、③股东凑（国投川投等比例增加投入）、④引入第三方新股东资金（定下增发股份给第三方）、⑤以上全用。

 

    在新项目确定有利可图的情况下，对老股东（国投电力和川投能源）而言，从最优选择到最劣选择排序是：①＞③＞②＞⑤＞④。其中，借款是最优选择，用低利率资金带来高回报，直接增加股东收益；

 

    利润滚存（放弃年度分红）和股东凑，由于公司对公司的分红，本来也不征税，所以，这俩其实是一回事。差别仅有两处：第一，利润滚存不能立刻增加资本金，同时数量有限制。比如我们假设雅砻江水电2017年和2016年一样分红63亿，那么如果通过放弃分红手段来增加资本金，需要等到2018年中才能实施，而工程进度不等人；第二，持续分红记录，对于公司形象有好处，利于公司的融资活动。这个无法量化，不细说了。

 

    ④和⑤，共同的问题都是将公司利益拱手让与他人，除非没有其他路径，否则不予考虑是上策。因此，对于雅砻江水电公司而言，所需资金可选路径就是：①借债，或者③股东凑。

 

4. 那为什么不借债呢？贷款或者发债都可以啊？

    答：雅砻江水电公司截止9月底，净资产428亿，总负债979亿，总资产1407亿，资产负债率高达70%。

 

    各位还记得吗？老唐曾经在雅砻江系列里面说过，对于水电公司，最优选择尽最大可能靠借钱投资，最好是所有的钱都靠借，借来利率为3%~6%的资金建设水电站，然后收钱还贷即可，这将是个净资产回报率高上天的生意。然而，国家有规定，项目建设自有资金不得低于20%。

 

    也就是说，在两河口和杨房沟未来建设所需资金597亿中，公司资本金投入必须对应约120亿（本次披露，国投川投实际投入资本金约为134亿，有余量），否则，你就没有借钱资格。因此，雅砻江公司走借债的路，不通。必须走国投和川投追加资本金+利润按需滚存的道路。

 

5. 那么，雅砻江水电必须要国投和川投追加资本金，川投采用了可转债道路，国投电力又有哪些途径筹集资金呢？

    答：雅砻江水电需要134亿资金，国投52%股份，投入70亿。这70亿，同样有①借债；②利润滚存（放弃或减少分红）；③股东凑（配股）；④引入新股东（定向增发）；⑤股东凑+引入新股东（可转债）五条路，另外还多一条路，⑥卖出火电资产。其中从优到劣的排列是①＞②＞③＞⑥＞⑤＞④。

 

    ④和⑤的最劣的原因和上面说雅砻江公司状况基本一样：涉及到向其他股东低价让渡利益，严重损害老股东利益。所以，上次增发方案，老唐就大声呼吁投反对票。在企业内在价值之上增发，才是有利于老股东的事儿，放在国投上说，以老唐的计算，增发价格至少要在12元左右，才算维护了老股东利益。当然，超过市价太多的增发，新股东显然不会同意，因为他可以直接市价在市场购买。而低于、等于乃至略高于市价的增发，都严重损害老股东利益。

 

    放弃和减少分红②，对于上市公司股东而言，是优于配股③的，主要是节省了税务局抽分红税。但是劣势也很明显：第一，资本市场融资功能经常需要有持续的分红记录，且国投公司也承诺了股东回报方案：年现金分红额不低于三年年均可分配利润的30%；第二，资本市场喜欢高分红的公司，愿意给高分红公司更多溢价，有利于公司市值管理。比较明显的例子就是长江电力因为高分红承诺，就享受比两投更高的估值；第三，按照2016国投电力现金分红39亿考虑，即便是不分红，要凑够70亿资本金，需要等到2019年中去了，远水解不了近渴，会耽误工程建设。

 

    那么为什么不卖火电资产来筹集资金呢？很简单，第一目前是火电周期底部，卖不出好价，卖了可惜；第二，急切间，哪有那么正巧的有钱、有意愿、有经营能力的买主候着？所以，排除。就算要卖小火电（大部分大火电不能卖，是优质资产），也要等到景气度高涨的时候脱手，才是最佳选择。

 

    于是，所有的手段中，剩下借债和配股两种。

 

6. 为什么不借债（贷款或发债），而要选择配股？

    答：原因有二，其一，国投电力股份公司是个控股公司，旗下各水电火电和新能源公司是独立法人，国投电力股份公司本身并没有什么经营资产。以2017年三季报数据看，国投电力股份公司本部，资产只有区区363亿，而其中344亿是下属各公司股权，且已经负债84亿，其中34亿为一年内到期的流动负债。

 

    股份公司本部如果打算贷款或发债70亿投向雅砻江，可能需要使用某家或某几家子公司的股权抵质押。既然资金是投向雅砻江，最合理的选择当然是用持有的雅砻江52%股份做抵质押来借款或者发债。但是，由于雅砻江公司48%股份持有在川投手上，且雅砻江已经贷款及发行债券多期，其中抵质押资产的变动，必然涉及到很多金融机构和合作伙伴的权益，需要一一厘清确认。不是不行，只是相当麻烦，工作量非常大。

 

    其二，截止三季度末，国投电力合并报表范围内的资产总数2095亿，负债总额1499亿，资产负债率已经高达约72%。后期两河口、杨房沟建设还将涉及近600亿资金，且国投本身还有火电、新能源和海外风电项目有潜在资金需求，如果没有新资本注入，后续负债将缺乏资本金对应，资产负债率会绷的非常紧，影响公司借贷能力和能享受的利率高低。因此，借债这条路，障碍多多。

 

    所以，目前最优选择就是：配股。生意合伙人们，面对一个有利可图的生意，必须投，而其他途径又不通，必然的选择就是股东们掏钱把生意干起来，然后等着收获。

 

    看后台有信息说，配股后增加了股本，但两河口和杨房沟投产之前，并不产生效益，所以每股收益会下降，公司投资价值受损了。这仿佛是说，前面有座金山，价值100亿，现在需要投资10亿修条路将它拉出来卖掉。由于没有卖掉前，修路不产生收益，所以修路是严重亏本的买卖，绝不能投出这10亿。荒唐图片

 

    全额参与者，利益不受损。70亿现金100%流向国投，你出资70万参与，就占有70亿现金或其购买来的资产的万分之一，70亿的万分之一依然是70万，丝毫不受损，只是现金变身了一种具备潜在生产能力（投产后开始印钱）的状态存在。对于股市怎么反应这件事，我不知道。我只知道，**我会全额参与配股，且若有人被配股吓倒，仓皇逃遁，我会筹钱笑纳逃遁者割下的肉。**
