## 茅台基酒动态
关键轮次结果已现。看昨晚茅台官方发的《以工匠精神和水平确保生产持续向好 ——李保芳现场调研2017年度茅台酒五轮次酒生产工作并指导茅台酒生产》一文，字里行间，今年的茅台酒生产质量和数量，依然不能令人满意，问题依然多多啊！



看口气，今年4.2万吨数量估计能达到，但恐怕将会有部分基酒无法成为茅台基酒，只能变身驰援酱香酒，2021年的茅台商品酒供应量还是上不去[滴汗]。接下来明年还有三千多吨产能投产，这连续三年基酒减产的阴影不搞定，令本股东揪心啊！



能找出基酒连续三年减产的问题所在，才是我心中最大的利好。至于加入那啥指数，无非多了几个抢食的人儿，谈不上什么利好利淡[摊手]——官方报道原文太长，本来准备转载过来，但好像原文不是“原创”，无法转载，留个地址在阅读原文上，有兴趣的茅粉自己看。



摘录部分关键报道表述如下：



> 生产车间现场调研之后，李保芳一行来到制酒二十二车间会议室，召开2017年度茅台酒五轮次酒生产调研座谈会，李保芳主持会议指出，刚才已经了解了茅台酒五轮次酒生产情况，现在我们大家要统一思想及对问题的看法和认识，**找准问题，找出解决问题的办法**，有效指导接下来的工作。
> 
> ……
> 
> 在2017年的生产中**暴露出来的一些问题**，一是极少数同志思想僵化，问题来临的时候不能及时采取措施，错失良机；二是由于认识不深、经验不足，应对问题的措施精准度、系统性不够，也是造成**产量极差大、轮次产酒比例欠协调**的主要原因。对于如何解决问题、实现目标，万波认为要通过高层制定、中层研究、基层大讨论、补充完善的过程，六轮次期间在全公司各车间开展“2018年度生产技术大讨论”活动，进一步统一思想、坚定目标、集中智慧、**减少偏差，实现产量、质量恢复正常。**
> 
> ……
> 
> 王莉对茅台酒酿造机理及2017年生产技术分析作了汇报，王莉首先**肯定了刚才现场调研中酒醅的质感、香气香味和基酒口感与正常产酒年份的质量水平相当**。王莉结合自身的思考及最新的研究进展，代表技术团队对2017年生产情况进行分析解读，并认为，对于2017年生产过程中的重大改进，针对**近三年来生产异常的情况**，让整个生产技术系统对传统工艺有了更加深入的了解和理解。技术团队从微生物菌群组成变化及外部因素进行研究分析，在一定程度上找准了影响生产的原因可以归纳为“三低一高”，从而制定了四个方面的应对措施。
> 
> ……
> 
> 王莉认为解决好近三年来生产异常的问题，要开展好六项工作。同时，后期工作也要做好“五个严防”，一是严防思想松懈，造成六七轮次酒产量下降；二是严防思想麻痹，造成质量事故；三是严防把近两年的应急之策当做常态化的操作；四是严防思想固化，放松对茅台酒酿造理论的基础研究；五是严防**在十数年生产正常思想麻痹之后，突然遇到类似近三年异常情况，可能出现工匠信心不足，造成工匠技艺的丢失和工匠精神的松懈。**
> 
> ……
> 
> 钟正强表示目前要坚持晾堂操作工序的改善，要控制糟醅发酵酸度对酒的影响，后期生产大论坛非常有必要，**要深入从根本上找出解决问题的方法和措施**，同时建议公司技术团队加强对201厂、301厂工艺操作和理化检验分析的指导和帮助。
> 
> ……
> 
> 2017年生产持续向好，现在看来态势明显，工作成绩可圈可点。2017年对我们来讲是非常重要的一年，为什么这样讲，原因在于过去两年茅台酒生产连续减产，已经引起了全体员工、政府部门、股东、行业、包括社会相关机构的密切关注，因此**今年生产是好是坏，是否能成功扭转被动局面事关重大。**
> 
> 虽然离全年生产结束还有一段时间,但是从目前进度来看,今年的生产形势已经大体明朗，产量基本恢复正常，质量上总体稳定趋好。**今年全年的产量4万2千吨的目标，平均班产75吨，已达到正常年度的水平。2017年度的茅台酒生产，呈现出产量稳、质量好、轮次比例较为协调、缺陷酒比例可控的特点，生产持续向好的态势明显，全年可恢复到正常年份的水平。**
> 
> ……