## 螳螂战果
截止星期天晚上21：30前收到的所有邮件，除了两封以外，其他的老唐全部看过了。那两封没看的，一封是乱码，另一封附件指定只能用苹果系统打开，不支持windows下阅读。精力所限，只是对其中少部分做了回邮，共性问题在这儿统一聊聊，还望没有收到回邮的朋友见谅。

今天二三四条推送给大家的@石石石-石可 @威廉华莱士 @simplify 三位朋友的作业，属于收到的邮件里较好的三篇，经征求他们三位同意后发给大家做个参考。除他们仨以外，还有@王晓勇 @饮兴因明月 @周明芃 @自称臣是酒中仙 @2623057799 @金臻忆 @何海洋等几位朋友的邮件，也很不错。

几乎所有来信的朋友，都感叹了亲自做一次，果然大有收获，和直接看别人的分析，是截然不同的体验。重要的不是有没有逮住这只螳螂，而是捉它的过程中练出的技艺（螳螂拳VS黄雀技？）。这里分享一段@明天不是梦 发来的感触：

> 第一次如此细致的分析一个公司的数据，花了好几天时间，感慨认真做好投资真不容易，自己不确定的东西也很多。以前也看过不少年报，但除了看管理层报告，分析收入变化趋势、存货、应收款、毛利率、净利润等主要因素外，对其他问题从来没如此细想过。
>
> 自己做了一次才感受到老唐平常在网络上对公司的要点信手拈来的感觉也不是像看起来的那么轻松，背后需要详细的对比数据，找到证据去支撑自己的观点。
>
> 真的很感谢老唐的无私分享，督促自己早日在投资生涯中能从股价的短期波动中解脱出来，努力去理解公司的竞争力，跟踪公司竞争变化趋势，寻找到优秀的估值低廉的公司，走上投资的正道。

相信其他朋友也有类似感觉，对于金螳螂这家公司持什么看法，估值多少，其实真不是这次作业的目的。一名投资者读财报，不仅是会看营收多少，净利润多少，增长率多少，更重要的，是学习发现问题，是学习带着问题去阅读财报，是能够通过财报去理解一家公司的生意模式、竞争优势、潜在危机。这一切，没有什么圣杯必杀技，就是一份份地看过去，日拱一卒、不期而至。



优秀的作业，除了完整地对老唐提出的32问进行了数据搜索和解答之外，都有自己的拓展和思考。有些信息，是老唐之前也没有关注和考虑到的，例如：



> 作业1里的谈到的管理层与公司曾经的官司，意在通过司法手段低价转让股权给管理层；
>
> 作业2通过天猫和京东上的家装设计成交量和评论量观察金螳螂.家的状况；
>
> 作业3通过在国家专利局检索金螳螂的专利申请及分布，来观察公司的研发成果等；
>
> 另外还有一位朋友（很对不住，我忘记记录作者名字了），谈到了3%研发比例，是江苏省高新技术企业评级的要求，金螳螂每年都刚刚超过3%标准线，疑似为达标而凑出来的，等等。

这些都是相当不错、相当有效的信息搜集，也是投资者可以管中窥豹的好方法。

不过，几乎所有的朋友，对于公司公告的关注度都不够。数十封邮件里，只有一位名叫@叻叻牛 的朋友注意并谈到了公告披露的“经营简报”数据。今天推送给大家的三位朋友的文章，有关“经营简报”的部分，全部是在老唐回邮给出提醒后补充上去的。

在列出的32问中，老唐故意将一个和经营简报相关的重要数据忽略不谈，但连续提了和它在同一页面的三个问题（P19有关的问题11~13），想看看大家在阅读过程中，会不会发现这个与未来业绩有直接关联的重要数据：P19最上面一行：未完工项目444亿，累计确认收入266亿，未完工金额178亿。

 

在问题31里，老唐提醒关注年报发布日后，有什么“对经营或估值有较大影响的事件”。认真看公告的话，必然会遇到2017年一季度经营简报。紧接着用“经营简报”做关键词，在雪球金螳螂公告页面搜索，还可以找出去年四季度的经营简报。



通过阅读简报，会发现这个经营数据披露，是深交所从去年11月才开始要求披露的。它里面披露的是公司每个季度里新签订单金额，中标未签订单金额，和已签约未完工订单金额。

对于一个以接工程、干工程为主业的公司，知道现在**手头有多少正在干、还没有确认进收入的未完工订单（P19），最近又签了多少新订单，还有多少中标等着签合同的订单**，就算是基本掌握了公司的发展状况了——如果对金螳螂感兴趣，这个简报就是以后需要跟踪的核心数据。

很遗憾，这个P19未完工金额178亿和经营简报数据，除了@叻叻牛 之外，没有朋友注意到。对自己持有的公司或者感兴趣的目标公司的相关公告披露，尤其是和经营信息有关的披露，是股东必须关注的信息。其实老唐以前经常解析类似东东的，比如国投电力每个季度都会披露的经营数据。

今天算是给了大家的一个提醒，发现了一个盲点。不知道没发来邮件的朋友里面，有没有注意到P19未完工项目和公告的经营简报的朋友？

说到订单，要特别表扬一下@小鳄鱼。他在财报阅读中，注意到公司披露的重大合同里，正和贵州镇宁布依族苗族县政府洽谈一个金额高达36亿的特色旅游项目合同。但是小鳄鱼通过搜索，发现该县年财政收入仅7亿，于是对该项目的支付能力表达了高度的怀疑和警惕。这种警惕性和怀疑精神，是一个投资人必须具备的品质。

**市场金钱无限，而你我本金有限，绕过一个坑，比捡到同等金额的宝，重要的多。因为前者是保护珍稀的本金，后者却只是从无限里拿走一小块。**

 

虽然说具体看法不重要，但若不聊一聊，估计很多有轻度强迫症或者有强烈好奇心的朋友，可能吃不香睡不好，哈哈。聊聊吧！不过，希望大家真的去认真观摩今天二三四条推送的三篇作业（提醒：老唐没说他们仨的作业全部是正确的哦），而不要因为看了本文的结论就跳过那三篇，那才真叫丢了宝。

 

如果我们认真阅读了财报，或者仅仅是按照老唐提出的32个问题阅读了财报，我相信获得对这家公司的轮廓性印象并不难：



> 这是一家建筑装饰行业的龙头公司，建筑装饰是一个很大的行业，但由于门槛不高，竞争对手很多，各有各的生存之道，属于典型的大行业，小公司；
>
> 这个行业永远是先干活后拿钱，应收款很大，客户的支付能力和支付意愿对公司价值影响很大；
>
> 这个公司净利润率不高，行业竞争激烈；
>
> 这个公司营业收入的计入规则，导致财务报表容易被管理层按需调节；
>
> 这个公司自有资本需求很小。虽然有大量的应收，但可以通过欺负更弱的上游来解决款项占用，因而净资产收益率蛮不错；
>
> 这个公司业务与房地产市场周期关联紧密，且稍微滞后于房地产市场的繁荣或者衰退，相对房地产市场而言，难度稍低；
>
> 这个公司以公装为主，公装订单今年有明显起色，新订单金额环比有超过35%的增加，显示2017年业绩可能向好；
>
> 这个公司经营历史优良，大股东和管理层展示了良好的合作和团队精神，在国内同行里具有良好的口碑，市场份额遥遥领先与行业第二名及其他同行；
>
> 公司正在努力向国外市场扩展，向家装市场扩展，并你考虑向上下游扩展，但尚未发现有清晰的战略和明显的效果；
>
> …………



如果我写一篇关于金螳螂的文章，那么上面这些就会是我要表达的主要观点。一名投资者，理解了投资对象靠什么挣钱，挣什么钱，在产业链中居于什么地位，和同行相比具备哪些优势和劣势，未来的发展空间主要在哪里，未来可能的危险是什么？能够就这些问题表达出清晰而有说服力的观点，投资决策自然就出来了。



至于文章，就是用财报的数据去支撑和证明上述观点，加上对其的简单估值（并不需要多么精确），仅此而已。这是我们每个人都可以做到的，差异顶多也就是文字表达顺畅与否，各板块之间的关联和转折顺畅与否，恰恰这个顺畅与否与投资决策的关系反而很小。

 

大致就是这样了，大家看了作业之后，有什么感触，有什么新发现？或者觉得自己做得好的部分，做的不好的部分分别是什么？欢迎随意在几篇文章下面留言聊。

 

最后，说个事儿：近期，唐书房的更新频率可能会显著降低。原因有二，其一是最近好像有点用眼过度了，眼睛不舒服，需要休息；其二是要准备装修房子的前期琐碎工作了，预计会占用较多的时间。当然，只是更新频率会降低，码字作为老唐的爱好，是永远也不会停止的。

 

再次谢谢认真阅读32问并邮来作业的朋友们。我确信，你们为此花费的数小时乃至数天时间，最终统统会变成收益体现在你们的账户里，或迟或早。
